here is complete, exact of tuyige oluganda emu  by m.b. nsimbi, l. walusimbi, s.e. mpalanyi ne m. kasozi, compiled uploaded pages:
tuyige oluganda emu
katonda owebyewunyo!! waliwo omukyala bambi omutwe gwatabuka naye leero azadde baby we bulungi era twebaza omukyala omusawo amanyidwa nga mukyala bisaato amuzalisiiza era bwoba nga omumanyi oba nga omanyi abantu be bambi tukubireko
Twegatteko ku BukeddeTv2 onyumirwe akawungeezi n'omuziki ogwaalagirwa. 
Omutooro 34 ne Karungi Jay Rizik nga bakuweereza.
twebaza nnyo bannaffe bonna abaatuyamba ennyo mu kuwandika obutabo bwaffe buno bwonsatule. newaakubadde nga tetuyinza kugenda nga tumenya kinnoomu ku bantu abo abaatuyamba ku mulimu guno, naye waliwo be tusaanidde okulaga wano olwo obuyambi na amagezi ebye enjawulo bye baatuwa nga tuwandika obutabo buno. tusiima nnyo mw. j. d. chesswas olwa amagezi ge yatuwanga no okusomanga mu butabo buno nga tubuwandiika. twebaza nnyo mw. j. b. nampenge wamu na aba east african literature  bureau olwo okukkiriza okutusomera mu butabo bwaffe buno no okutuwa amagezi ku bwo. tukakasa ngo obuyambi bwa abantu abo bonna be tumenye ne be tutamenye bwe bwatusobozesa okuwandiika obutabo buno mu ngeri gye bulimu.
Ekitongole ki Financial Intelligence Authority (FIA) kitadde envumbo ku akawunti z’ebitongole byobwannakyeewa ebiwerako ebikolera mu Uganda mukunoonyereza okugenda mu maaso ku makubo awava ssente eziweebwa ebitongole bino ssaako n’emirimu gyebikola. Director wa Financial Intelligence Authority, Samuel Were Wandera, akakasizza kino nategeeza nti kino kyasaliddwawo nga bakolagana n’ebitongole bya Gavumenti ebirala ebyavaayo nebyemulugunya ku ngeri ebitongole bino gyebifunamu ensimbi empitirivu
tusuubira ngo obutabo buno bunaayamba abaana aboogera oluganda abali mu masomero ga primary okwongera okuluyiga obulungi.
supreme mufti sheikh muhammad shaban galabuzi akwasiddwa enyumba yobwa supreme mufti nga ettaka lyaweebwayo omulangira dr. kasimu nakibinge kakungulu mbuga nga lisangibwa kibuli.
kabaka wange ku myaka nsanvu mu emu : omulangira ronald muwenda mutebi emikolo gya okumutikkira e naggalabi, gye gyafundiikira okuva kwe mu bulangira obulangira na afuuka kabaka muzzangoma mu lukumi mu lwenda mu kyenda mu ssatu 
minisita wa ebyenjigriza mu ggwanga, janet museveni mu butongole afulumizza ebyava mu bigezo bya s.nnya  omwaka nkumi bbiri mu abiri mu ttaano . abayizi abalenzi basinze ku bawala okukola obulungi nga bayitidde waggulu amasomo ga sci ence ate abawala nebakola bulungi oluzungu ne essomo lya eddiini cre
katonda owebyewunyo!! waliwo omukyala bambi omutwe gwatabuka naye leero azadde baby we bulungi era twebaza omukyala omusawo amanyidwa nga mukyala bisaato amuzalisiiza era bwoba nga omumanyi oba nga omanyi abantu be bambi tukubireko
"agamyuka omutezi na akasolo."ku lwa ekisa kya omutonzi waffe, no olwaleero tugenze tuweereze nga bulijjo. tusaba oyo omugulumivu era atulere na guno gutambule bulungi!
minisita wa ebyenjigiriza, janet museveni bwabadde afulumya ebyava mu bigezo bya s.nnya  ebyatuulwa omwaka oguwedde ategeezezza nti tamanyi bwayinza kwebaza katonda amuwadde ekisa okubeera ekitundu kwabo abakoze ennyo okuteekawo enkyukakyuka mu byenjigiriza bya uganda.
omutezi wa ebisolo ategana nnyo nga atega na atuuka ne ku kunyuka amaaso. omutego bwe gukwata akasolo ate nako gateganya nga bwe gwateganya omutezi. abalumya bantu bannaabwe mu ngeri ezitali ezitali zimu na ababatta, nabo oluusi amaaso gabamyuka ngo omutezi wa obusolo.
muganda wange omusambaganyi dkt. mugambwa j.b no omukyala, omutonzi mwattu ababeeredde mulungi! muyogeeyoge nate abantu ba omukama!
omuntu owa ettima awambye omwana owa emyaka omusanvu na amutta. asoose kukanda bazaddebe ssente
ebyo okwemanyiiza okwatula obulungi oluganda emuobutebenkevu ne enkulaakulana mu uganda, ebyannamaddala bisobola kutuukibwako nga enfuga egoberera amateeka essibwamu ekitiibwa" katikkiro mayiga.
leero nge eggwanga lijjukira archbishop janan luwum, katikkiro charles peter mayiga agamba nti olunaku luno lulina okubeera ekijjukizo nti uganda tesaana kubeeramu kulinnyirira ddembe lya buntu naddala okuttibwa ku abantu nga kikolebwa abalina obuyinza.
katikkiro era avumiridde ebikolwa ebyalabikira mu kulonda okwakaggwa omwali okukwata no okutta abantu. obubaka katikkiro abuyisizza ku mikutu gye egya omutimbagano.
ssaabalabirizi janan luwum yattibwa mu lukumi mu lwenda mu nsanvu mu musanvu  gya emyaka ana mu mwenda  egiyise, ono ajjukirwa nnyo olwa okusitulanga eddoobozi okulwanirira eddembe lya obuntu ne enfuga egoberera amateeka. uganda yassaawo olunaku lwa <date>kkumi na mukaaga mukutulansanja</date> ngo olwokujjukirirako ssaabalabirizi ono, era kino kyatandika emyaka kkumi  egiyise mu nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga 
Mu ngeri y'emu Omwana wa Muteesa yasiimye n'agendako mu Kkanisa Lutikko ey'e Namirembe ne yeetaba mu Ssaala ey'Akasirise nga omuntu. Beene baamwanjulidde n'olukiiko oluddukanya Namirembe n'asiima okululamusaako
ennukuta ezikozesebwa mu luganda ne ennyingo ze ebigambo byo oluganda bbiri
ekikolwa verb musanvu
ennukuta enene ne full stop kkumi
akabonero akabuza ? kkumi ne emu
akabonero akeewuunya oba ake ennaku ! kkumi na nnya
akabonero apostrophe kkumi na mukaaga
abiri mu bbiri
obugambo obuyunzi conjuncti ons abiri mu ttaano
mu ne ku abiri mu mwenda
obugambo obutegeeza obwannannyini possessives asatu mu emu
emboozi asatu mu nnya
Omusomo gw'okujjukira Owek. Ham Mukasa ku Makerere University.
Kangaawo, Owek. Dr. Ronald Mulondo y'akiikiridde Katikkiro mu musomo ogutegekeddwa okujjukira Ham Mukasa, omusajja eyetooloorerwako ebyafaayo ebingi ddala. Ono yaliko Ssekiboobo (Omwami w'Essaza Kyaggwe), era yaliko Omuwandiisi wa Katikkiro Apollo Kaggwa.
Owek. Mulondo ategeezeza nti enkulaakulana y'Ensi yonna, esinziira mu byafaayo by'abantu abaasookawo, naye ne Hamu nga bwe lyamukazibwako agwira ddala mu katiba k'Abazira ennyo abatusooka abayimbibwako mu Kitiibwa Kya Buganda.
Owek. Mulondo agamba nti Ham Mukasa ajjukirwa nnyo nti bwe yakyalako e Bungereza ng'ali ne Mukama we Apollo Kaggwa, yegomba enkulaakulana gye yasanga eyo, era bwe yadda n'awandiika ekitabo kw'ebyo bye yalaba ate n'atandika n'okuwa ebirowoozo eby'enjawulo era ebyavaamu ebibala.
"Ham Mukasa yateesa wazimbibwewo amasomero g'abaana abawala era ebiseera ebyo Gayaza Junior School n'etandikibwawo, kati eyitibwa Gayaza High School, ono n'ateesa wabeewo essomero eritendeka abaana ba Kabaka n'aba Abaami era kino kye kyavaamu King's College Budo" Owek. Mulondo.
Owek. Mulondo era ategeezeza nti ono yali musaale mu kuddizibwawo kwa Lutikko y'e Namirembe bwe yakwata omuliro, ate newankubadde okusoma kwe tekumanyiddwa nnyo kiri awo, naye yawandiika ebitabo bingi ebyali byoleka Obuganda nti Nsi yali etambulira ku misinde gya waggulu ddala, kale nga n'abantu ba Buganda baalina okuzuukuka okubaako bye bakola okugenda mu maaso.
Owek. Mulondo asinzidde wano n'akubiriza abantu okuwandiika ebitabo omuterekebwa amagezi agayamba ate emirembe egiddako okumanya ebyaliwo n'okwefumiitiriza ku biseera by'omumaaso eby'ensi. Ono yebazizza aba Ssettendekero y'e Makerere olw'enteekateeka y'okujjukira Hamu.
Muzzukulu wa Hamu Mukasa, James Galabuzi Mukasa y'abadde omusomesa omukulu ku byafaayo bya Jjajja we. Ba ssaabayigisa, abayigisa n'abayizi ab'enjawulo wamu n'abantu abalala beetabye mu musomo guno.
Someone told me mbu Jackie ku PAGE yyo tolisangako kiwaana Uganda! Naye nga dala mpaane ki?🤔 Bino temubilaaba? Bibasanyusa omusiru nakwata billion 5 nabawa amanyo nemuwanika Lwaki Ham yazimbila Uganda Omwala nga ate tuwa omusolo
Bazzukulu b’Omutaka Ndugwa abeddira ekika ky’Olugave nga balaga Ssaabasajja Kabaka entekateeka y’Amaka g’Omuganda nga bweyalibadde.
ebyo okwemanyiiza okwatula obulungi oluganda
"Abakyala tusitule omutindo gwaffe mu maka" Minisita Choltilda Nakate Kikomeko akubirizza abakyala obutakoma kuyaayinira nju zi ggoloofa, wabula bayaayanire okukuza abaana ab'empisa.
Owek. Choltida Nakate y'akiikiridde Obwakabaka ku mukolo gw'abakyala Abakristu (Abakatoliki, Abakulisitaayo n'Abasoddokisi) abakuŋŋaanidde mu kkanisa y'aba Orthodox e Namungoona ng'emu ku nteekateeka ezikulemberamu okukuza olunaku lw'abakyala olw'Ensi yonna.
Owek. Nakate asanyukidde nnyo obumu abakyala bano bwe balaga buli lwe bakuŋŋaana ku nsonga eno awatali kwesalamu, ategeezezza nti kino kituukira ddala mu Ssemasonga y'Obwakabaka ey'okutaano ey'obumu era abasabye okutambulira mu mbeera eno.
Owek. Nakate ategeezeza nti abakyala ne bazimba Ensi nga bayita mu kuteekateeka obulungi abaana, bwatyo asabye abakyala okuzza empisa awaka, abaana baddemu okuliira ku lujjuliro, bayigirizibwe okukola emirimu, bagunjulwe bulungi olwo amaka gaweebwe ekitiibwa, n'Ensi efune abantu abajjudde.
Okusaba ku mukolo guno kukulembeddwamu Ssaabasumba w'Abasodokisi, Metropolitan Jeronymos Muzeeyi
eddebe yalijjuza mangu amazzi.
amannyo gannyenyeera bulala.
abo olubereberye baliba abo oluvannyuma.
bawuuba yasitula ettaala na agimwuttula mu maaso.
omusajja wa kinnyindwa, ayogera ajongotta.
lwembaawo asaana kutta kubanga yatta omwana ebujje.
maama ali mu ggwaatiro awaata.
nnasima ekibbo kyange no obukeedo ndukeko.
mmulese atudde mu ntebe ngo otulo tumuboyaanya.
omulaamuzi agambye nti omusajja abadde owo okutta wa kuta.
wulira omuyizzi bwa anyaanyaagiza ennombe.
yamusaawulamu akazingoonyo kamu na aleekaana.
mpeerera ekibbo kyane e no obukeedo ndukeko.
olwali okutuuka ewa jjajja ssenga ne kkojja nabo ne bagguka.
kaddu yadduka ne yeekweka mu dduuka.
mu musiri gwa ppamba mulimu eppaapaali.
magatto yayambala engatto ne ekkanzu ku madda ga kabaka, na anyuma nnyo.
luutu yawuluttula empuluttulizo yo omuguwa gwe embuzi na agita.
katugga olwakwata ku musajja eyatta munne na amutugga ku gguwa.
Ekibiina ky'Olulimi Oluganda kikuzizza Olunaku lw'ennimi mu nsi yonna
Buli mwaka nga 21 Mukutulansanja luba lunaku lwa kukuza obukulu bw'ennimi enzaaliranwa mu nsi yonna (International Mother Language Day) olwabangibwawo ekitongole kya Amawanga amagatte (United Nations) ekivunaanyizibwa ebyenjigiriza n'obuwangwa (UNESCO United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organisation) mu lutuula lwakyo ttabansi olwa 199
Kino kyava ku bayizi Ababangaladeshi abattibwa gavumenti ya Pakistan nga 21 Mukutulansanja 1952 olw'okuwakanya okukakaatibwako olulimi _Urdu_ olwali lwogerwa abantu abatono okusinga olulimi _Bangeli_ olwali lwogerwa abantu abasinga obungi. UNESCO yasalawo nti mu kifo ky'okukkiriza nti ddala abayizi Ababangaladeshi baalina ensonga ntuufu okulwanirira olulimi lwabwe oluzaaliranwa, etteeka liyisibwe nti buli ggwanga mu nsi lirina eddembe okwogera olulimi lwalyo awatali kukakibwako kwogera lulimu lulala.
Omwaka guno Ekibiina ky'Olulimi Oluganda (EKO) kikuzizza olunaku luno mu Bulange mu kisenge Kkooti ya Kisekwa era omukolo gwetabiddwako abantu abagundiivu abawera. Omugenyi omukulu ye Omulangira Basajjansolo Luwangula, akiikiridde Minisita w'Ebyenjigiriza mu Bwakabaka ye yali Omukungu Emmanuel Kazibwe, okwo kwe kwegatta Omulangira w'e Bunyoro Ivan Kamulali ne Omulangira w'e Buganda Henry Kayondo. Ssenkulu w'ekitongole ky'Obwakabaka ekivunaanyizibwa ku byobulambuzi (BHTB) Omukungu Najib Nsubuga na ye talutumidde mwana.
Olw'obukulu bw'olunaku olwakuzibwa wansi w'omulamwa Okukuuma amazzi buvunaanyizibwa bwa buli omu, mu kujaguza kuno kwetabiddwamu amasomero ne amatendekero ne abagundiivu mu EKO.
Amatendekero agakiikiriddwa kwe kwali Makeerere University ne Katonga Technical Institute. Amasomero agaakikirirwa kwe kuli Busiro Modern Academy e Nnakawuka ne Mentor High school e Ntebe 
Olukiiko lwasalawo nti kisaanye okwongera amaanyi mu kaweefube w'okusomesa ennimi enzaaliranwa wamu n'okukuuma amazzi ne ensulo zaago.
Omuloodi wa Kampala Hajji Ssalongo Erias Lukwago yebazizza bannaKampala olw'okumwesiga emyaka 15 era agenze mu mativu nti omukululo agulessewo, ne yebaza Allah amuwadde omukisa okuweereza. Lukwago asabye abasiraamu okulwanira omugabo gwabwe mu Kampala saako okukuuma ettaka ly'obusiraamu lyonna, era asuubizza nga bwagenda okuwandiika ekitabo mwagenda okuteeka olugero lwa Kampala lwonna.
olunaku lw'amazaalibwa lutuuse oli mu busibe olw'ebyobufuzi. Ssebuwufu yabuzibwawo mu kaseera k'okulonda era kyategeerwa wayise ennaku nnyingi nti abeebyokwerinda be bamulina. Jjajjange Yowana Maria, Guma era Nywera, mpulira nga Mwoyo wange Oweekitiibwa anngamba nti kino nakyo kigenda kuggwa.
Emizikiti 25 egiri mubwetaavu gyegigenda okuganyulwa munteekateeka eya loodi mmeeya omulonde Ssalongo Eng. Ronald Balimwezo Nsubuga gyakoze okusiibulula abasiibi mu mwezi guno ogwa Ramadhan. Enteekateeka eno agitongolezza mu makage e Mutungo ng'ali ne Supreme Khadi wa Kampala Sheikh Yasin Ssekajja nga bagenda kutalaaga eggombolola za Kampala zonna. 
Eno ye selfie yange ne maama wa Ssabasajja Kabaka Mutebi e Bungereza mu 1955
aka omugezigezi ne omuzirante agaba patrick ssekate: weewaawo anti omugezigezi! olwaleero katwogere ku bulamu bo abaagalana. okwagalana tekuli mu birabo oba mu bimuli. okwagalana kutudde mu bwesigwa ne mu neeralikirize za abo abalina empulizo za obumu. awo nno twakulukuse okunonya omu ku bannyonnyozi, atunnyonnyole ku buvunanyizibwa bo ekimuli. yannyonnyodde nti obulamu bo okwagalana si bimuli, wabula nyongeza za kujjukiza bakyala kweyisa bulungi, na kwetereza. kyokka abakyala bo bakitwalira ddala nga ekitali kya kwefumiitiriza, ne bakissa mu kimuli! ate abaami bo bakifunanga ekyekwaso kya okufunirako baka bandi abatamanyi makulu ga bufumbo, ne eri abawala abaagala obulamu bo okukyamuukirira, nga ate okukyamuukirira omunnyonnyozi akiyita butamanya kunyweza kya olina, no olengera ekya okunoga. ate nga wa onoze onogeramu olulimi olutamela! ekyo kye kimuli ne ebirabo bye munonya wakati mu mukwano. nga bwe tunonya omugezi ddala, kawe obudde. kubanga omukulu twamufunye, nga twagala okumanya obulamu bo abakozi be bakozesa nga babawa omusaala omutono. omugezi dala yagambye nti ennaku zino, abavubuka be bakozesa bafa kimu ssente, tebanonya musingi gwa kukozesa ekyo ekitono kyafuna. nkujjukiza bannamutidde balina ssipiika eza omulembe
Omuyambi w'ekitongole ekitwala banamateeka ki Uganda Law Society Fatuma Namukasa aguddwaako omusango ogw'okukukusa omwana ow'emyaka 10 ne kigendererwa ekyo kumukozesa emirimu gyewaka mu kkooti ya Buganda Road mu maaso g'omulamuzi Ritah Neumbe Kidasa. Ono akkirizza nga weyakola omusango guno wabula nategeeza nga bweyakikola okumulabirira nga yali tagenda ku musasula sente za bukozi.
AKATALE KAAKANO: Anti Olwaleero Lwakuna. Olwokuna nnalubawa okulangirako wano ky'otunda oba byamaguzi oba buweereza, osobole okufuna abaguzi ab'omuzinzi. Teweerabira okussaako endagiriro yo ne nnamba ya ssimu. Naawe alina ebyamaguzi oba obuweereza bw'onoonya, byogere wano abirina akutuukeko mutegeeragane. Bisse ku bibanja byaffe ekya Wamala Balunabba awamu n'ekya Wamala Balunabba News Anchor. Omutonzi waffe abawe omukisa mu katale kano! 
enukuta ezikozesebwa mu luganda ne ennyingo ze ebigambo byo oluganda
ssabbiiti eno ebitongole bya obwakabaka ebyasinga mu ntambuza ya emirimu omwaka oguwedde nkumi bbiri mu abiri mu ttaano  byakwasiddwa ebirabo ebibasiima.Ssaabasajja Kabaka yasiima n'asisinkana abasuubuzi abakolera mu Kampala mu Lubiri lwe e Mmengo mu 200 Beene eyali omukaawu ennyo yagamba nti omuntu alwanirira ekikye tosobola kumubuzaabuza kukimuggyako n'okimwerabiza. Empologoma era yawuluguma nti Buganda eyagala BWENKANYA.
Obwakabaka nga buyita mu Lukiiko lw'Obuwangwa n'Ennono buyimirizza mbagirawo buli mulimu ogubadde gukolebwa ku ttaka ly'Embiri okuli olwa Ssekabaka Ssekamaanya n'olwa Ssekabaka Nakibinge e Kkongojje mu Busiro.
Olukiiko luno lukulembeddwamu Jjaja w'Olulyo Olulangira era Ssentebe w’alwo mu Buganda, Ssaalongo Luwangula Bassajjansolo, ng’ono alaze nti waliwo bannakigwanyizi abasaza ebyapa ku ttaka lino nebakolerako emirimu egitamanyiddwa Bwakabaka. 
"Waliwo abeerimbika mu lulyo Olulangira abeefunyiridde okukola ebyapa ku ttaka lino nga tebafunye lukusa kuva mu Bwakabaka bwa Buganda wadde ne mu Lulyo Olulangira kale ensonga eno tugivumirira. Era teri muntu yenna akkirizibwa kukolerako kintu kyonna nga tategeezezaako bwakabaka kubanga Ssaabasajja ye nannyini bifo bino era ennono yagivunaanyizibwako,” Omulangira Luwangula bw'ategeezezza. 
Ssaalongo Luwangula mwennyamivu olw'abantu Kabaka be yateekamu obwesige okumukuumirako ebifo kyokka ne basalawo okubitunda nga tebafunye lukusa okuva ewa Beene. 
Omutongole w’elEkyalo Kkongojje, Mw. Galiwango Kyoloobi Moses agambye nti ekisinze okuleetawo okusomooza kuno be bantu b'Olulyo Olulangira okwerumaaluma ku nsonga z’ettaka ekireeseewo enjawukana ez’amaanyi.
Omulangira Jjuuko Kanaakulya Kitte alaze okunyolwa olw’Abalangira abamu abeenyigidde mu kusenda embuga zino nga bakolerako ebyabwe kale nalaga nti baakutema empenda okulaba nga ensonga zino zigonjoolwa.
omumyuka asooka owa katikkiro era minisita avunaanyizibwa ku nzirukanya ya emirimu mu bwakabaka owek. twaha kaawaase kigongo bweyali abakwasa ebirabo bino yategeezezza nti okuva enkola ya okuvuganya mu bitongole bya obwakabaka lwe yatandika emyaka ttaano  egiyise waliwo okugenda mu maaso kwa maanyi mu ntambuza ya emirimu.
bbs terefayina kyekimu ku bitongole ebyasinga okukola obulungi omwaka oguwedde.

ennukuta ezikozesebwa mu kuwandiika oluganda zonna wamu ziweera amakumi abiri mu mukaaga, era ze zino:
Olwaleero emyaka giweze 39 kasookeddenga Munnabyabukulembeze Munnamateeka Dkt. Andrew Lutaakome Kayiira atemulwa, nga 06/03/198 Owembogo Andrew Kayiira baamukuba masasi nga ali mu maka ga mukwano gwe Munnamawulire Henry Gombya e Lukuli, Kkonge, nga waakayita ennaku 10 zokka nga ateereddwa okuva mu kkomera e Luzira. Kayiira eyali Minisita w'ebyamasannyalaze gavumenti ya Pulezidenti Museveni eyali yaakamala emyezi 8 mu buyinza yamukwata n'emusiba, nga emuteebereza okugisekeeterera.

ennukuta ezo zonna zaawulwamu engeri ssatu:
enjatuza oba empeerezi

ensirifu
ezo ziweera kkumi na mwenda era ze zino:


ennukuta ensirifu oba nnampawengwa bwe ekulembera empeerezi zikola kye tuyita ennyingo ze ebigambo.

ebyokulabirako:
bi, ba, la; mu, sa, wo.

ebigambo omuli ennyingo nge ezo: bibala, musawo.

ensirifu ezifanagana ziyinza okuba ebbiri mu nnyingo emu.

ebyokulabirako:

ebigambo omuli ennyingo nge ezo: bbala, mugga, budde, ttabi, mmere.

empeerezi nazo ziyinza okuba ebbiri mu nnyinge o mu.

ebyokulabirako:

ennyingo ezo ziri mu bigambo bingi. ebimu ku byo bye bino:

ennyingo emu eyinza okubaamu ensirifu ebbiri ne empeerezi ebbiri.

ebyokulabirako:

ennyingo ezo ziri mu bigambo nga bino:

zinnampawengwa nazo zikola ennyingo nga zeegasse ne ensirifu ne empeerezi.

ebyokulabirako:

ennyingo eze engeri eyo ziri mu bigambo nga bino:

ennyingo ezirimu zinnampawengwa ziyinza okubaamu ensirifu ebbiri ezifanagana oba ezitafanagana.
Abakulu ku mmeeza mu maka gobwa President erwanyisa obulyake n’obulabbayi te House Anti-Corrupti on Unit) nga bakolagana ne poliisi bakutte abantu bataano abagambibwa nti bebaasaanyizzaawo emmere n’ebirime ebirala ebya Rev Fr. Edward Bwanika e Ntinzi mu ggombolola y’e Nkozi mu district y’e Mpigi.
Abakwate kigambibwa nti baabadde baagala kugoba Father Bwanika ku ttaka eriwezaako yiika ezisoba mu 100 nga balumiriza nti lyabwe bwoya.
Abakwate kati abakuumirwa mu kaduukulu ka Poliisi kuliko; Godfrey Ssande, Dani el Kyebale, Lukyamuzi Erick, Magamuli Ge offrey ne Odida Paul.
ebyokulabirako:
MUNNANSI WEEYOGERERE: Kiki ekiyinza okukolebwa okumalawo obumenyi bw'amateeka, naddala obubbi n'obutemu, obweyongedde ennyo oluvannyuma lw'okulonda?
Oyinza n'okuteesa mu ddoboozi lyo ku
Poliisi eyimbudde ku kakalu munnamateeka Kakuru Tumusiime eyakwatiddwa olunaku lw’eggulo bweyabadde ku kibinja kya bannabyabufuzi ababadde bagenda mu maka ga President wa NUP Hon Robert Kyagulanyi Ssentemu e Magere mu Kyaddondo East.
Kakulu yagguddwako omusangu gw’okweyisa mu ngeri etajja nsa.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II nga ali n'eyali Omulabirizi w'e Namirembe Kitaffe mu Katonda Kitemaggwa Misa eri Kawuma .P). Baali Bungereza nga Kabaka tannakomawo kuno kutikkirwa.
Laba omulimu gw'okuzimba eddwaliro lya Lubowa Specialised Hospital wegutuuse.
Ssenkulu wa Kampala Capital City Authority Hajjat Sharifah Buzeki alayidde nti k’etonnye ka gwake, abatembeeyi tundira ku nguudo z’ekibuga n’embalaza) balina okubyamuka werunaatuukira Olwokuna lwa wiiki eno nga 1
Hajjat Buzeki agambye nti abasuubuzi abatalina bifo byankalakkalira webakolera beeyune mangu obutale kubanga emidaala mwegiri.
Abasabye bayingire obwa KCCA 17 obuliwo n’obwobwannanyini 69 sinakindi okugenda mu bibuga ebiriraanye Kampala nga Kira, Nansana, Ntebe, Mukono ne Mpigi.
Nsalessale w’abasuubuzi abakolera ku nguudo z’ekibuga aggwanga nga 19 omwezi guno.
Ssenkulu wa Kampala Capital City Authority Hajjat Sharifah Buzeki alayidde nti k’etonnye ka gwake, abatembeeyi tundira ku nguudo z’ekibuga n’embalaza) balina okubyamuka werunaatuukira Olwokuna lwa wiiki eno nga 1
Hajjat Buzeki agambye nti abasuubuzi abatalina bifo byankalakkalira webakolera beeyune mangu obutale kubanga emidaala mwegiri.
Abasabye bayingire obwa KCCA 17 obuliwo n’obwobwannanyini 69 sinakindi okugenda mu bibuga ebiriraanye Kampala nga Kira, Nansana, Ntebe, Mukono ne Mpigi.
Nsalessale w’abasuubuzi abakolera ku nguudo z’ekibuga aggwanga nga 19 omwezi guno.
Omungereza Peter Sullivan yamala mu kkomera emyaka 38, oluvannyuma lw'okusingisibwa mu bukyamu emisango gy'obutemu n'obuliisamanyi. Peter Sullivan yateebwa mwaka guwedde, bwe kyazuuka nti tattangako, emisango baamusiibako misibe. Eyasibwa nga wa myaka 30, baagenda okumuta nga wa myaka 6 Mu kuddamu okwekebejja ebizibiti, kyazuuka nti enjolekakuse ) ebiriko si yiye wabula ya muntu mulala nnyo. Kati oyo Poliisi gwe yazzeemu okunonya.
Yoweri Kaguta Museveni alagidde minister w’ebyentambula Gen Edward Katumba Wamala    okussa mu nkola ekyokulonda omukugu mu by’enyambula z’ennyonyi Girma Wake okubeera omuwi w’amagezi ow’okuntikko era okugira ng’akola nga Ssenkulu wa Uganda Airlines okutuusa mu July lwlironda Ssenkulu ow’enkomeredde.
Museveni agamba nti musajja mukulu ono ajja kuyamba nnyo mu kugonjoola obunafu obuli mu kkampuni y’ennyonyi y’eggwanga bwatyo n’alagira abadde Ssenkulu Jenifer Bamuturaki okuwaayo office bunnambiro era minister akole ku by’akasiimo ke bwekaba nga gyekali.
Bakubye ebituli mu Diguli ya Danstan Busuulwa
MU bamu ku bantu omu ku banene ba BBS TV eya Kabaka be yeebaza nga yaakatikkirwa diguli ey'okubiri mu mawulire ku Yunivaasite ya UCU e Mukono, Danstan Busuulwa yeebaza nnyo Afande PROSCOVIA Nalweyiso. Nti ono yakola ky'amaanyi omuli n'okumuweerera era nti singa si ye, ezo ssente ennyingi teyandizisobodde.
Busuulwa, diguli ye eyasooka yagisomera ku Yunivaasite y'e Ndejje, wadde abayizi be yasomanga nabo batubuulidde nti bakyebuuza engeri gye yagimalako ng'emirundi mingi teyabeeranga mu kibiina nga kwotadde n'okwosa, wabula bagamba osanga engeri gye yali amanyikiddwa ennyo, osanga abagikulira balina engeri gye baamuteerangayo akawogo n'ayita.
Emirundi mingi, Busuulwa bazze bamwemulugunyako okwolesa kyekubiira mu pulogulaamu ze abasinga ne basaba nti taddamu kuzikubiriza olwokuba ebiseera ebisinga abeera n'oludda, ate takoma awo, n'alulaga butereevu ku TV ne Leediyo ng'ensi ewulira.
Akulira entambuza y’emirimu ku BBS Terefayina, Steven Dunstan Busuulwa alondeddwa okukulira ensonga z’Amawulire n'Ebyempuliziganya mu Busumba bw’e Kitende obuli mu bulabirizi bwe Namirembe. Okutuuka ku buweereza buno, Busuulwa yalondeddwa mu kkanisa 12 ezikola Obusumba buno mu kalulu akaakubiddwa olunaku lw’eggulo ng’ono yawangudde munnamawulire munne Hannington Ssebuliba. Okulonda kwakubiriziddwa  Omusumba we Kitende Rev. Samuel Muwonge ku kkanisa ya St. Stephen's Kitende nga Lamech Sonko yeyalondeddwa ng'Omukubiriza w'Obusumba buno. Ekisanja kya myaka ena.
Olunaku olw'enkya nga 18 Mukutulansanja Obwakabaka bwa Buganda lwebutongoza  Emisinde mubunabyalo egy'okujaguza Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II.
Nga 13 Kafuumuulampawu, Omuteregga anaaba aweza emyaka 71 Egy'ekitiibwa.
Poliisi ekitte n'eggalira Jajja agambibwa okutulugunya ebbujje lya Muwala we eryemyaka
 Ryan Ssejjuuko y'apooca n'ebisago.
Poliisi mu Kampala n’emiriraano mu kiro ekikeesezza olwaleero ekoze ekikwekweto mwekwatidde abantu 258 abagambibwa okuba nti babadde basuza abantu ku tebuukye mu bitundu okuli Nansana West Ward, Kyebando, Kyebando, Nansana, Kitukutwe, Kiwologoma, Namugongo, Kira, Kyanja ne Gganda. 
Bano basangiddwa n’ebintu ebimenya amateeka okuli enjaga n’ebirala. 
Poliisi etegeezezza nti ebikwekweto bwebiti bikyagenda mu maaso okwetoloola Kampala n’ebitundu ebiriraanyewo okumalawo obumenyi bw’amateeka.
Akulira kkooti esookerwako e Hoima, Ge orge Kunihira alagidde okubala obululu ku kifo ky’omubaka omukyala akiikirira abavubuka mu Palamenti kuddibwemu mbagirawo era nga kino kirina okukolebwa olwaleero ku ssaawa munaana. Kiddiridde omu ku baawangulwa mu kalulu kano, munna NRM Diana Ampaire Kampe okuwakanya obuwanguzi bwa Mercy Kanyesigye eyavuganya ku bwannamunigina. 
Ssaabawaabi wa gavumenti, aggye emisango gy’okukusa abantu n’okukabasanya abawala abataneetuuka egibadde givunaanibwa Omusuubuzi w’omu Kampala, Nasser Nduhukire amanyiddwa nga Don Nasser awatali kuwa nsonga yonna. 
Munnamateeka Jet Tumwebaze alayidde okukuba muganda wa Pulezidenti Museveni, Sodo Aine Kaguta mu mbuga z'amateeka nga alumiriza nti talina buyigirize bwetaagisa kuba mubaka wa Palamenti wadde nga yavuganyizza ku kifo ky'omubaka wa Mawogola North mu kalulu akaakaggwa era nawangula. Tumwebaze era awakanya obuwanguzi bwa Sodo nga agamba akalulu kaalimu ebirumira bingi nga mwemuli n'amajje okukenyigiramu obutereevu. Jet Tumwebaze y'omu ku baali bavuganya ku kifo ekyo.
Laba omulimu gw'okuzimba eddwaliro lya Lubowa Specialised Hospital wegutuuse.
Okuwulira omusango gw’obutujju oguvunaanibwa Omubaka wa Butambala, Muhammad Muwanga Kivumbi ne banne bwebavunaanibwa kwongezeddwayo okutuusa nga 10 omwezi ogujja ogwokusatu era baziddwayo ku alimanda mu kkomera.  Ebisingawo tubireeta mu mawulire
Omuloodi w'ekibuga Kampala omulonde Ssalongo Ronald Balimwezo olwaleeero asabidde ku kkanisa ya Christianity Focus Center Mengo-Kisenyi.
Ono azze mu maaso Katonda okumwebaza oluvanyuma lw'okuwangula akalulu akaali omwezi oguwedde.
Abatembeeyi abaali beewangamya ku nguudo z’ekibuga n’embalaza bubakeeredde!
Basigazza ennaku bbiri zzoka okubyamuka antinga 19 omwezi guno ye nsalessale.
Ssenkulu wa Kampala Capital City Authority A) Hajjat Sharifah Buzeki akinogaanyizza nti tewali ku mulundu guno kuliisa bijanjaalo mpiso.
Ategeezezza nti bagenda kuyungula ab’ebyokwerinda okuli abaabwe aba KCCA abamanyiddwa ng’aba Enforcement, aba Poliisi, bwebaneesisiggiriza ngabayita aba Red Top itary Police) 
Buzeki agambye nti tebayinza kutunula butunuzi ng’ekibuga kifuuliddwa ekitagasa olwo n’abakikozesa abalala nebatuuka n’okukyetamwa olw’omugotteko gw’abatundira buli webasanze.
'Twewunya nnyo okulaba ng'ekibuga kyaffe Masaka, ekirina ebisaanyizo byonna, tekyalagibwa mu nteekateeka esooka ey'okuzimba ebibuga. Nsuubira nti bwennaaba nfunye akaseera, Njakunonyaayo ku bakugu abamanyi okukola PLAN z'ebibuga bantegeeze lwaki ekintu ekyo tekyakolebwa kubanga nze kyannemye  okutegeera'
 Agambibwa okutta Maneja n'omukuumi akwatiddwa. Agamba naye tamanyi kimutemba kukola bikolobero.
Mmemba w’akakiiko k’ebyokulonda mu NUP, John Mary Ssebuwufu azziddwayo ku alimanda mu kkomera e Luzira okutuusa nga 3 omwezi ogujja ogwokusatu. Kiddiridde okulabikako mu kkooti esookerwako e Nakawa, Omulamuzi n’agaana okusaba kwe okw’okweyimirirwa ku musango gw’okukuma omuliro mu bantu agwamuggulwako.
Nali manyi obuwanguzi bwange naye nagenda okukebera bbokisi 
Entiisa ebuutikidde abatuuze be Ggwaffu West e Seeta ku luguudo oludda e Namiryango mu Municipality ye Mukono abatemu abatanategerekeka bwebayingiridde amaka ga mutuuze munaabwe nebamutuga. 
Entiisa ebuutikidde abatuuze be Ggwaffu West e Seeta ku luguudo oludda e Namiryango mu Municipality ye Mukono abatemu abatanategerekeka bwebayingiridde amaka ga mutuuze munaabwe nebamutuga. 
Omupoliisi akubye owamagye essasi erimusse. Abadde alingiza Mupiira mu kikaali. Yeetutte ku Poliisi okukola sitetimenti.
Munnakibiina kya Nati onal Unity Platform Hon. Muhammad Muwanga Kivumbi adiziddwayo e Kitalya nebanne 20 okutuusa nga 10 omwezi oguggya. Kino kizze oluvannyuma lw'omuwaabi wa gavumenti okusaba kkooti okumwongera obudde anoonyereze egimuvunaanibwa.
BlueBand teewa mmere buwoomi kyoka.
Olaba omuntu akwogerera nga ye akulabako bibi byokka, tomukyaawa kuba abantu abo batuyamba okwetereeza mu bulamu. Bw'akwogerera obutakulaakulana, ng'ogula ettaka n'okuziimba n'oziimba. Dorah Naamala.
Abasiraamu batandiise ekisiibo, e Gaza bakyesunze wadde eby'okulya byakugereka bugeresi. Olunaku lw'eggulo baasobodde okusaalako bonna ekintu kyebabadde baludde okukola olw'entalo.
Omulangira Ronald Muwenda Mutebi nga azannya akapiira ne bayizi banne e Bungereza mu 196 Bano ye Andrew Littler ne Adrian Wallwork
Taata akubye omuyizi  n'amutta lwa Kamuli ka Valentine keyatwalidde muwala we. 
Abatuuze bamunenyezza nti yye nga yafuna Maama w'abaana be  nga wa myaka 13!! n'amukweeka?. Babadde basomera mu ssomero lye limu. Poliisi emuyigga ALIIRA KU NSIKO. 
Abazadde mu mbeera eno wandikutte otya ensonga?  Akola bikolemu ng'atikkula ava emugga
Abantu abamu bebulizabuliza ku mirimu naye nga besiba ku byakoleddwa dda!
Abakkiriza mu e keleziya katolika beetabye mu kitambiro ky'e mmisa eky'okusiiga e Vvu mu lutikko e Lubaga nga akabonero akabayingiza mu budde bw'ekisiibo. 
E nnaku za kalema 40 zitandise leero era abakirisito nga bweri enkola basiigiddwa e vvu mu kyenyi okubasaako obukuumi n'okulaga obusukkulumu bw'omutonzi.
Mu Lutikko e Lubaga, mmisa ebaddeyo akawungeezi eyimbiddwa amyuka omukulu w'ekifo Rev. Fr John Mary Walugembe, asabye abantu ba Katonda okukozesa ekisiibo kino okusonyiwagana. 
Mu beetabye mu kitambiro kino ye Minisita wa Kabaka owa Kabineeti, Olukiiko, pulotoko n'ensonga za Woofiisi ya Katikkiro, Oweek Noah Kiyimba, ne Minisita omuwummuze e yali ow'ebyenjigiriza mu gavumenti ya wakati Hon. Rosemary Nansubuga Sseninde.
Ayi Omutonzi wange Oweekitiibwa, ne leero nzize mu maaso go okwongera okukugulumiza. Ayi Kitange Owoomuwendo, osinzibwenga ennimi zonna n'amawanga gonna! Ayi Oweekisa, Ogulumidde mu Ggulu n'Ensi! Nnaakuyimbiranga bulijjo okukutendereza! Nkusaba oyongere okunnunngamya n'okungaziya mu Kumanya n'Okutegeera! Osaanidde Kabaka, Osaanidde Bulamu, Osaanidde Katonda wange! 
Christ the King High School kubadde kujaganya  na kucacanca Abayizi baabwe bonna baayise UCE.
Kino kye bayita okwambala n'oggumira. Abazungu bano bwe bategeera amanyi g'ekintu, bakitinka ne basinga ne bannyinikyo. Mu bw'omwoyo, bw'oyambala engoye zonna ezikukunukkidde oba ezikumiima, oba nga atayambadde kubanga oba toggumidde.
Anti Olwaleero Lwakuna. Olwokuna nnalubawa okulangirako wano ky'otunda oba byamaguzi oba buweereza, osobole okufuna abaguzi ab'omuzinzi. Teweerabira okussaako endagiriro yo ne nnamba ya ssimu. Naawe alina ebyamaguzi oba obuweereza bw'onoonya, byogere wano abirina akutuukeko mutegeeragane. Omutonzi waffe abawe omukisa mu katale kano!
Omubiitokati Bagaya lwe yatikkirwa obwa puliida... Byute wiz buleyinizi
Abooluganda abasatu abaafiridde e S. Africa mu kabenje emirambo gyaabwe gituusiddwa mu maka ga akadde baabwe.
Mikwano mwebale kubeerako, naye oluusi tuba tugenzeeko mu bulango netujjako eddoboozi, ate olumu ka content nga ssi kaffe okuugeza ng'ekiriko kati akanyomero ka "Jangu owulire" Naye mwebale nnyo okubeerako okutugoberera.
atandise ekisiibo ne famire ye lwakuba buli lweziwera ssaawa munaana enjala eba emuluma nnyooooo
Omukyala ono yaliko minisita ku mulembe gwa Idi Amin. mpa erinnya lye
Akakiiko akalwanyisa enguzi mu maka g'obwapulezidenti ka state house anti-corrupti on unit nga kali wamu n'ekitongole kya poliisi ekinoonyereza ku buzzi bw'emisango ne yafeesi ya ssaabawaabi wa gavumenti kakutte Kamukama David ne Nuwagira Ge orge nekabasimba mu kkooti ku misango gy'okugingirira esatu okuli n'ogwokugingirira ebiwandiiko
Kitalo! Omuntu atanategeerekeka mannya afiiridde mu kabenje e Mukono okuliraana essundiro ly’amafuta li Oil Com tuleela bweremeredde omugoba waayoneggwira ppiki ppiki kw’abadde negibuutikira. 
Poliisi y’ebidduka ng’eyambibwako abantu babulijjo batuuse mangu nebaggyayo omulambo ne ppiki ppiki mu kimotoka.
Tubuulire moto y'esomero lyo erya primary tulabe oba wano olinawo be wasoma nabo 
Poliisi enoonya Taata eyakubye omuyizi n'amutta lwa kuwa muwala we akamuli ka Valentine. Yamusibidde mu nju era abatuuze  banenyezza ba Neiba abataasobodde kutaasa mwana ono. Baakubye endabirwaamu z'enju Lumu kwe kudduka naye ng'omulenzi amusse!. 
namunkanga ya Amin yajja e Kitebi ku somero. Bino ebifananyi nnabikuba kw'olwo
Wabikuba otya ate nga nawe wabirimu sigwe eyali mu vest atadde emikono emàbega
Waliwo akabenje akagudde e Mukono okuliraana essundiro ly’amafuta erya Oil Com tuleera bweremeredde omugoba waayo neggirwa ppiki ppiki okubadde omuntu atanategeerekeka mannya n'afiirawo mbagirawo.
Ayi Katonda omulungi ow’ekisa webale omukisa gw’enkuba  gwotuwadde, Kitange tukkiriza nti enkuba guba mukisa era tusaba otuwe omukisa ogutonnya ng’enkuba mu bulamu bwaffe buli omu afune kyayayaanira mu bulamu naddala mu kadde kano ak’ekisiibo. Amiina
Obwakabaka bugenda kutongoza Ssemaduuka w'Ebyobulimi n'Obulunzi mu masaza ga Buganda gonna 
Sooka onoonye Katonda nga tonnaba kufumbirwa
"Enneeyisa y'abasomesa esalawo kinene nnyo ku ngeri abayizi gye baganyulwa mu kiseera kye bamala mu ssomero" Ssaabawolereza wa Buganda Owek. Christopher Bwanika ebigambo bino abyogeredde ku Stena Hill Secondary School e Lukuli Makindye, bw'abadde akwasa abayizi ba Siniya ey'okuna ebyava mu bigezo bye batuula.
Owek. Bwanika ategezezza nti abasomesa bwe bateekayo omwoyo ku bayizi be basomesa olwo n'abayizi basobolera ddala okubaggyamu abantu ab'omugaso eri eggwanga kyokka bwe babalagajjalira n'eggwanga lifiirwa abatuuze ab'omugaso.
Owek. Bwanika asanyukidde engeri abayizi ku Stena Schools Uganda gye bayiseemu obulungi ebigezo era ne yebaza abasomesa b'eno olw'okufaayo ku bayizi be basomesa, ekibayambye okutuuka ku buwanguzi.
Ssaabawolereza Bwanika wano era asabye abayizi abaatudde ebigezo bya Siniya ey'okuna obutakoma ku mutendera ogwo wabula baluubirire okweyongerayo okusoma, akubirizza abazadde okufuba wakati mu mbeera y'ebyenfuna esoomooza, abaana baabwe babongereyo mu siniya ey'okutaano oba mu matendekero ag'ebyemikono babeeko obukugu bwe bafuna.
Obwakabaka bwa Wanga busangibwa Kakamega e Kenya era Abawanga kigambibwa nti balangira abaava e Buganda mu myaka gya 1600. Omukulembeze waabwe ow'ennono bamuyita Nabongo era Nabongo aliko kati ye Peter Mumia II  mu bifaananyi). Kikakafu nti Nabongo linnya lya Obulangira Obubiito obulongo mu Waswa Bunyoro ne Kato Buganda era lituumibwa e Buganda, Bunyoro, Busoga, Tooro n'awalala awasaasaanira Obubiito. Ekimu ku bifaananyi bino kya masiro ga Bannabongo ababuze aba Wanga
Minisita w'ebyenjigiriza mu bwakabaka Owekitiibwa Choltilda Nakate Kikomeko akuutidde abasomesa mu masomero g’obwakabaka okwongerako obukugu mu  byenjigiriza kibayambe okusitula omutindo. 
Bino Minisita Nakatte abyogeredde ku mbuga enkulu e y'obwakabaka mu kukwasibwa ebyava mu bibuuzo bya primary ne S.4 e by'amasomero g'obwakabaka nga abagakulira bawadde alipoota engeri gye byatambulamu. 
Abakulira amasomero okubadde omukungu Kalyesuubula Christopher owa Lubiri Nnabagereka Primary school, Immaculate Nampijja, Lubiri high school Mengo camlus, Ssebina Charles Lubiri High School Buloba Campus ne Ssekasamba Steven owa Bowa Vocati onal Secondary School, banjudde abyava mu bigezo mu masomero gaabwe.
Oweek Choltilda Nakate Kikomeko ategeezezza nga obukugu bw'Omusomesa bwe bukola ekinene ku nsoma y'omwana, nasaba abasomesa baddeyo basome bongere ku bukugu bwabwe mu kisaawe kye by'enjigiriza.
KABAKA WANGE KU MYAKA 71: Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II ku kisaawe e Ntebe nga ava okulambula ebweru. Baali nabo, mu maaso ye Ssaabalangira w'ebiro ebyo Besweri Mulondo n'Omulangira Rev. Dan Kajumba, Ssenkulu Omubereberye owa Laadiyo ya Kabaka CBS. Munnamawulire wa Kabaka Omutaka Sam Dick Kasolo y'oyo ali mu mugongo!
Katikkiro Charles Peter Mayiga atongozza emisinde gy'Amazaalibwa ga Kabaka 2026 n'akowoola Obuganda okugula emijoozi ng'obudde okuwagira eddoboozi lya Ssaabasajja Kabaka ery'okulwanyisa mukenenya.
Emijoozi gyatuuse dda mu ggwanga era gitundibwa 25,000/= zokka. Emisinde gigenda kubaawo nga ku ssande nga 12/04/2026
Aba FUTA badduukiridde abasuubuzi abafiiriddwa emmaali yabwe mu mu muliro n'obuwunga bw'okulya nebabasuubuzi okutwala ensonga zebwe ewa Pulezidenti okulaba ng'abadduukirira.
KABAKA WANGE KU MYAKA 71: Eyali Omulabirizi w'e Namirembe mu biro ebyo Omubuze Kitemaggwa Misa eri Kawuma nga atikkira Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II engule enzungu e Naggalabi mu 199
Phina Zawedde alabise atya mu Hijab. Mwenna abaagalizza ekisiibo ekirungi.
Dorah Naamala mu leero ayambadde z'abakungu.
Emirates High School Nakawuka e bya S.4 baabiwuuse buva abayizi bonna 118 baayise. 
Katonda tasanyukira bwavu bwo; genda okole. omulokole n'atali mulokole
Obubaka bwa Katikkiro Charles Peter Mayiga  eri abasiibi. 
"Leero, Abakristo n'Abasiraamu batandise Ekisiibo. Amakulu g'Ekisiibo ssi butalya mmere oba okubaako bye twerekereza andibadde bitulagirwa). Bwe tusiiba, bwe tubaako bye twerekereza, olw'okulaga obulazi nti tukola Katonda by'ayagala, tuba tutengejjedde bwereere. 
Amakulu g'Ekisiibo galina kuviira ddala ku mmeeme zaffe, nga ekiri ku mitima kye kirabikira mu nneeyisa. Bw'osiiba, oba bwe weerekereza by'oyaayaanira bulijjo, naye n'osigala n'ettima ku mwoyo, oba ekiruyi, obusungu, obukyayi, obuggya, obeera osiibira bwereere.
Mbaagaliza Ekisiibo ekijjudde ebibala".
Wamma ddala eriiso ly'omukulu, awaddugala we walaba! Musajjamukulu omusibe era omulwadde ekituufu yalengera wala! 
Yesu yebazibwe Aboluganda, nkusabira nawe omwaka guno wabeereyo akukuba embaga
"Buli ky’okola n’omuntu, manya nti okikoledde Katonda; omuntu yamanyi ky’azza."
Tubaagaliza ekyemisana ekirungi.  Mwenna abatali mu kisiibo.  Abasiraamu tubaagaliza Swaum ennungi.
Obutuukirivu tubukola nga twewala ekibi; obwavu tubwewala nga tukola emirimu.
Oluganda buli lukya lweyongera okugaziwa — Olulimi luno Lufunye n'Abasomesa mu nsi ez'ebweru
Bwaakedde dda, twatandise da okukuweereza.  Eyo gyoli akakuba katuuse?
Tugenda kukomyawo EPS tickets okuteeka empisa mu bakozesa ekkubo Kkiriza oba gaana ne Kalule Lameck akyazizza Gen Katumba Wamala.
"Fuba nga bw'osobola, omuntu yenna akuterawo ebintu ebikugoba mu kkanisa oleme kubiwa budde." Pr Bujjingo
Nazaalibwa n'ekirwadde ekiri GENETIC ekya  Sicklecell. Naye bwotafuna ndabirira  bulungi akuzaalira ebirwadde ebirala. 
"Tewali mirembe nga waliwo abantu, nga Katonda ssi y’akuwadde emirembe." 
Embuutikizi tosubwa okumanya ku nteekateeka z'okujja abatembeeyi ku Nguudo na wwa wezituuse. 
Tujja kubeera ne Minisita Omubeezi owa Kampala Hon. Kyofatogabye Joseph Kabuye. 

Minisita w’Obuwangwa n’Ennono Oweek. Anthony Wamala asisinkanye Bannaalinnya abakuuma Amasiro ga Bassekabaka ba Buganda ne boogera ku nsonga ez'enjawulo,  olukiiko luno luyindidde ku kitebe ky’ekitongole ky’ebyobulambuzi mu Buganda e Mengo.
Emu ku nsonga enkulu ezoogeddwako ly'ettaka ly'Embuga za Bassekabaka ez'enjawulo ezirumbibwa abasatuusi era wano Owek. Wamala ategeezeza nti Obwakabaka bulina enteekateeka ey'okulaba nti buli ttaka ly'amasiro libeerako n'abayima abalikuuma okutaasibwa okutundibwa oba okubbibwa. Aliko n'ensonga zaasabye Bannaalinnya okuteekako amaanyi
Oluvannyuma lw'akakiiko ka COSASE okunoonyereza ku Bamuturaki nekazuula ebirumira mu kitongole kya Uganda Airlines, Kyaddaaki Pulezidenti alonze omukungu waakyo omulala. Ono ye Girma Wake. Kigambibwa nti alina obumanyirivu mu kintu kino.
Olwaleero tulindirira okulaba oba omwezi gulabika tutandike omwezi gwa Ramadhan.
Bwegulabika akawungeezi ka leero kitegeeza tujja kusiiba enkya wokusatu) ate wegutalabika, tubeera bakusiiba kulunaku lwakuna. Lindirira
Mu kikweekweeto ekikoleddwa abeby'okwerinda mu kiro ekikeesezza amakya ga leero bakutte abantu 136 nga kigambibwa nti babadde beenyigira mu bumenyi bw'amateeka okuli okubba abantu n'okubeera n'ebiragalalagala. Ekikweekweeto kino kikoleddwa okuva mu bintu bya munisipaali ya Kira, munisipaali y'e Nansana n'ekibuga ekikulu ekya Kampala
Olunaku olwa leero akakiiko k'ebyokulonda kategese okulonda mu bitundu ebyenjawulo awatali kulonda mu biseera by'okulonda oba ebitundu okulonda webitatambula bulungi.
Nga wabula ennaku mbale ekiragiro kya minisita wa Kamapala kyeyawa kirume eky'okugoba abatembeeyi ku nguudo z'e Kampala saako aba abooda booda abatalina siteegi okufuna ebifo n'aba taxi abatikkira ku makubo okugamuka bagende mu paaka ezaateekebwaawo.
Ekalaamu n'ekitabo bikulu nnyo nga ojja mu Seminar Y'abakyala N'abaami 20LOOYA OMULONGO GWE BAAKWATIDDE EWA BOBI BAMUTADDE
KYADDAAKI looya w'omu Kampala Kakuru Tumusiime Omulongo, gwe baakwatidde mu maka ga @H.E Bobi Wine baamutadde, ono baamugguddeko nusango gwa kweyisa ng'ekitagasa [Public Nuisance] ku Poliisi ye Kasangati, wabula oluvannyuma ne bamuta ku kakalu ka Poliisi.
Ono yabadde agenze ne Nampala wa NUP, Johnbaptist Nambetse okulaba embeera nga bweri ewa Wine e Magere.
Amaka ga Idi Amin amatongole ag'e Kampala gaayitibwanga Command post number 
Omugagga w'e Kassanda attiddwa, entabwe evudde ku mukazi 
Omuntu ow’ettima awambye omwana ow’emyaka omusanvu n’amutta. Asoose kukanda bazaddebe ssente. Kigambibwa nti abaamusse basoose kumusobyako  omulambo gwe nebagusuula mu faamu ye Kawanda reseach.
Bannamateeka ba NUP bali mu buzibu , olukeesa lwebabala Munnamateeka wa  NUP Sam Muyizzi
Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Ssentebe w'enteekateeka y'emisinde gy'amazaalibwa ga Kabaka Owek. Twaha Kaawaase Kigongo, Omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda, Baminisita ba Kabaka, Bannamikago abakukembeddwamu Airtel Uganda, n'Abakungu ba Kabaka okuva mu bitongole ebyenjawulo batuuse mu luggya mu Bulange mu nteekateeka y'okutongoza emisinde gy'Amazaalibwa ga Kabaka 20
Amyuka Pulezidenti wa NUP mu bitundu bya Northern Uganda, Dr Lina Zedriga yegaanye emisango gy’okukuma omuliro mu bantu egyamuggulwako gavumenti gyebuvuddeko. Ono abadde alabiseeko mu kkooti esookerwako e Gulu okuyita ku mutimbagano gwa Zoom, era Omulamuzi naalagira azzibweyo ku alimanda mu kkomera kiwe obudde oludda oluwaabi okwetegereza okusaba kwe okwekweyinirirwa. Ebisingawo tubireeta mu
Ramadan Mubarak abooluganda mwenna abatambuza ekisiibo eky'Ekisiraamu! Tusaba Mungu ababeere okusinga mutunuulire era mukolerere ebigendererwa byennyini ebinywevu ebiri mu kabonero ak'okusiiba. 
Eyongera amaanyi mu baana olwa vitamini 6, wamu ne Omega 3 ne Omwana wo ng’ayiga era ng’azannya,
Temundaba okukaddiwa nange nnaliwo
Ndowooza leero olunaku katulutandike bwe tuti. Essaniya ya Munyagwa Mubarak  eno keegattewo ekyenkya.
Emisinde gy'Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II gitongozebwa leero mu luggya lwa Bulange e Mmengo.
Emisinde gino gigenda kubeera gya mulundi gwa 13 nga gikulemberamu amazaalibwa ga KabakaMutebiII ag'emyaka 7
asisinkanye akuuma entebe ya Ssaabalangira, Omulangira Frederick Kateregga Sande n'abamu ku b'Olukiiko lw'abakulembeze mu Lulyo Olulangira.
Ensisinkano eno ebaddemu ne Minisita w'Obuwangwa n'Ennono Owek. Anthony Wamala, era boogedde ku ntambuza y'emirimu mu Lulyo Olulangira n'ensonga endala.
ennyingo ezo ziri mu bigambo nga bino:
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II nga ali n'eyali Omulabirizi w'e Namirembe Kitaffe mu Katonda Kitemaggwa Misa eri Kawuma .P). Baali Bungereza nga Kabaka tannakomawo kuno kutikkirwa.
ennyingo zonna mu luganda zifundikirwa na nnukuta mpeerezi. amannya go oluganda bwe gasookako ennukuta empeerezi, empeerezi eyo eyitibwa initial vowel i.v. era nayo ebalibwa nge ennyingo emu.
Mpozzi n'ekirala, e Matugga Kiryagonja yo twavuddeyo Nikkah ewedde. Kaakano Ssenono Hassan Yusuf ne Namubiru Firidaus Mubiru bafumbo mu nnono z'ensi ne mu ddiini. Ramadhan Mubarak mikwano!
ebyokulabirako:Akabimbi akatono, kakira ekyosi.
"Okukola akatono ku mulimu kirungi okusinga okwosa"
Tugende tukole!
Obwakabaka bwa Buganda busse omukago ne NCBA bank ogutunuulidde okwongera okutaasa obutondebwensi okuyita mu nteekateeka y'Ekibira kya Kabaka.
Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro Owek. Robert Waggwa Nsibirwa y'ajulidde okuteekebwa kw'emikono ku ndagaano z'omukago guno ne yebaza aba NCBA olw'okuvaayo ku nsonga y'Obutondebwensi ate n'ekwatagana n'Obwakabaka ng'agamba nti mu nteekateeka nnamutayiika ya 2023-2028, ensonga z'obutondebwensi n'ebyobugagga obwensibo buri ku mwanjo ddala.
Minisita Mariam Nkalubo Mayanja y'atadde omukono ku ndagaano ku lw'Obwakabaka ate Mw. Muyobo Mark n'ateekako ku lwa NCBA
Mu bimu ku biri mu mukago guno, aba NCBA bagenda kuwaayo emiti ginnansangwa 20,000 egigebda okusimbibwa mu Lubiri lwa Kabaka e Lukunyu mu Buddu ku yiika 50.
Omungereza Peter Sullivan yamala mu kkomera emyaka 38, oluvannyuma lw'okusingisibwa mu bukyamu emisango gy'obutemu n'obuliisamanyi. Peter Sullivan yateebwa mwaka guwedde, bwe kyazuuka nti tattangako, emisango baamusiibako misibe. Eyasibwa nga wa myaka 30, baagenda okumuta nga wa myaka 6 Mu kuddamu okwekebejja ebizibiti, kyazuuka nti enjolekakuse ) ebiriko si yiye wabula ya muntu mulala nnyo. Kati oyo Poliisi gwe yazzeemu okunonya.
Olwaleero Abaddu ba Allah mu nsi yonna balindirira okuboneka kw'Omwezi olwo enkya batandike Ekisiibo adhan) 
Abamanyi bagamba nti ssinga omwezi teguboneka leero, ku Lwokuna nga 19 lwebanaatandika ekisiibo.
Ekisiibo kino kyannaku wakati wa 29 ne 30 olwo batuuke ku Eid  Al-Fitri.
Minisita w’Obuwangwa n’Ennono Oweek. Anthony Wamala asisinkanye Bannaalinnya abakuuma Amasiro ga Bassekabaka ba Buganda ne boogera ku nsonga ez'enjawulo,  olukiiko luno luyindidde ku kitebe ky’ekitongole ky’ebyobulambuzi mu Buganda e Mengo.
Emu ku nsonga enkulu ezoogeddwako ly'ettaka ly'Embuga za Bassekabaka ez'enjawulo ezirumbibwa abasatuusi era wano Owek. Wamala ategeezeza nti Obwakabaka bulina enteekateeka ey'okulaba nti buli ttaka ly'amasiro libeerako n'abayima abalikuuma okutaasibwa okutundibwa oba okubbibwa. Aliko n'ensonga zaasabye Bannaalinnya okuteekako amaanyi
Okutongoza emisinde gy'Amazaalibwa ga Kabaka 2026
abalenzi, omwana.
Sir Simon Muyanga Lutaaya yagambye nti ebbanga lyeyamala mu oppositi on yakizuula nti baali tebalina pulaani era ku luno yalonze pulezidenti Museveni!
Ssaabalabirizi Jakaliya Janan Luwum yakwatibwa n'attibwa lwa kubuulira abaalina obuyinza amazima. Janan Luwum yattibwa lwa kulwanirira ddembe ly'obuntu n'okuvumirira ekitulugunyabantu n'ekiwambabantu ebyali bisaanikidde Uganda. Yenna akuza olunaku lwa Janan Luwum mu kumujjukira, ateekwa kukulembeza kulwanyisa ebyo bye yali alwanyisa.
Bobi Wine alina ekiwayi mu nnyumba ya Pulezidenti Museveni ekimukozesa era bwaba awakana agye. Omuntu eyatugamba nti nebwafuna 90% tagenda kulangirirwa ate lwaki yesimbawo neyetoloola eggwanga ng'awudiisa abantu?
asiimye Ham olw'enkulaakulana gy'aleese mu kibuga oluvannyuma lw'okuggyawo omwala ogubadde gutereka ababbi n'assaako project ewadde bannayuganda emirimu.
buli kintu ekirabika ne ekitalabika kirina erinnya.
Abaana bangi abaakwatibwa era ffe abamu kyatukwaatako nnyo ng'abazadde bakaaba netusituka tegende twogere n'omukulu ezidenti Museveni). Eyo y'ensonga lwaki twagenda misana ng'ensi eraba.
Abooluganda basatu abaafiiridde mu kabenje baziikiddwa ku kijja kimu. Biwoobe.
Emmaali ya bukadde na bukadde etokomokedde mu nnabambula w’omuliro.
Gukutte amabajjiro ne garage e Makerere Kavule.
Okujjukira ssaabalabirizi Janan Luwum. Pulezidenti abagumizza ku by’ekijjukizo.
Eyali omukozi wa bbanka abuze n’asattiza abooluganda.
Enteekateeka z’omwoleso gwa harvest money ziri mi ggiya.
Gutandika 27/02/2026 okutuuka nga 1/03/2026 e Kololo.
Omupakasi asse omwana omujjanannyina lwa mbizzi eyabuze awaka.
Bannamateeka abagenze ewa Kyagulanyi balemeseddwa okutuuka awaka.
Mmeeya w’ekibuga Kyiv akukkulumidde abasuubiza Ukraine obuyambi ne batalabikako
ebyokulabirako:
omululu
enkoko
omusana
olumbe
enjala
otulo


wandiika amannya kkumi age ebintu ebiri awaka.
wandiika amannya kkumi age ebintu ebirriibwa.
wandiika amannya kkumi age ebintu ebibeera mu ssomero.

Abazadde mufe nnyo ku nkuza y'abaana oba bawala oba balenzi. Ono Prince Andrew ow'olulyo Olulangira e Bungereza  kigambibwa nti yakuzibwa bubi!! Wetwogerera  akuze naye yeyisa nga mwana muto era Poliisi emugombyeemu obwaala lwa bikolwa bye. Empapula z'amawulire zijjudde mawulire ge. 
Sseruganda Mycle Lubega, yogaayoga nnyo okutuuka ku mazaalibwa go! Nsaba Omutonzi ayongere okukubeera ssebo wa kika ate omwana w'eka!
Ono y'eyali omuwala eyali asinga obulungi ku TV, era nga tulinda tumulabe. Mpa erinnya lye
Alipota eraga mu Kampala abantu abakunuunkirizza mu 200,000 beebaafuna obuzibu ku mutwe mu mwaka gwa 202 Abantu mubalaba kutambula naye nga batabufu baamutwe.
Omukulu w'Ekika ky'Emmamba Omutaka Gabunga Mubiru Zziikwa V yasisinkanyeemu mutabani we Omukulu w'Essiga lya Mugula e Ntebe Omutaka Lubuuzibwa John Mayombwe. Baayogedde ku bisoomoozo eby'enjawulo ebiri mu kika.
Mukama aweebwe ekitiibwa. Laba Pasita Bujjingo bweyali ng'agenze mu Amerika mu 2009 
Ku lunaku lwennyini nnyini ekisiibo lwe kitandise ku ludda lw'Abasiraamu, Abakatuliki n'Abakulisitaayo?
"Ssente ozeetaaga, tewabeerangayo muntu yenna akugamba nti ssente mbi.
Okusala eddiiro kwa Nsibambi kuleka wa FDC. Tukugattirako ebyafaayo by'olunaku.
Kikuubo kyeyeludde bonna abatembeeyi bagobeddwa, ekiragiro kya KCCA kitandise okukola , abamu ssi basanyufu
Chatunga Bellarmine Mugabe, omu ku bamulekwa abasatu aba Nguli Pulezidenti Robert Mugabe, akwatiddwa lwa kukuba muntu masasi. Poliisi y'e South Africa y'emukutte, nga si gwe muli gwasoose okukwatibwa olw'olukozesa obubi emmundu. Kigambibwa nti omwana ono Chatunga Mugabe, nnyina Grace Mugabe yamutibula nnyo. Ne nnyina yennyini Grace Mugabe empisa si ze nnungi ennyo, anti takkirizibwa na kugenda South Africa kubanga alina gwe yapaccizaayo empi.
Ebipya tebituggwaako, sisinkana mwana muwala Nambooze Haula akulira okutendeka amazina amapya mu Uganda. 
Enteekateeka za ziri mu ggiya.  abamu ku bagenda okwolesa eby'amaguzi byaabwe baatuuse dda ku kitebe kya Visi onGroup okufuna Bi efing oba ebinaagobererwa mu nnaku zetunaamala e Kololo.  
Okuva nga 2 Feb ppaka 01 March tukulindiride mu "Obulimi n'obulunzi nga Bizinensi."
Okuyingira 10000 n'okusoma 10000. 
Akulira ebivvulu mu Fi ona Tamale, akubirizza buli mwolesi waffe okufuba okufuna tags z'abakozi be okusobola okwawuka ku bantu abalala abayinza okubeerimbikamu. Anyonnyodde  ebisingawo , lindirira  mu mawulire gaffe aganaddako. 
ekikolwa verb

ekigambo ekitegeeza noun kye ekola kiyitibwa kikolwa oba verb, mu lungerza.

ebyokulabirako:
taata ajja.
omusomeso azze.
abaana bazannya.
omuliro gwaka.
Ekibuga kitandise okutangaala olw'okufuumuula abatembeeyi ku makubo. Abakwasisa amateeka bakola bwezizingirire okukungaanya ebimeeza abatembeeyi kwebabadde bakolera.
Abamu bawera nkolokooto obutava mu kibuga. 
ekikolwa bwe kiteekebwa ku noun tufunamu sentence okufaanana nge ezo eziri waggulu.
Pulezidenti Yoweri Museveni yeebazizza Kalidinaali Emmanuel Wamala olw’ettoffaali lyatadde ku ggwanga mu by’Enzikiriza n’okukyusa obulamu bw’abantu. 
Ensisinkano y’ababiri bano ebadde mu maka g’Obwapulezidenti Entebbe olwaleero.
Mu mbeera eno Museveni yeyamye okukwasizaako Kalidinaali okuzimba eddwaliro li Kaamaggwa Hospital ng’omulimu guno aguliko n’aba Famire ye era akkirizza okubeera Omuyima w’enteekateeka eno nga bwasabiddwa Kalidinaali. 
Museveni era ategeezezza nti minisitule y’Ebyobulambuzi ejja kuwagira enteekateeka y’okuzimba ekkadiyizo eum) erinaayamba okukuuma omukululu gwa Kalidinaali Wamala.
Olowooza kiki ekitanudde omubaka wa Mawokota South Yusuf Nsibambi okwegatta ku NRM, Nsibambi bw’abadde yakanjulwa sipiika wa palamenti, ategezezza nti mwetegefu okukola obulungi wansi w’ekibiina ki NRM, kinnajukirwa okuva okulonda lwe kwaggwa Nsibambi abadde yagunjaawo enkolagana eyenjawulo ne pulezidenti Museveni nga ne gyebuvuddeko yamukyaalirako wabula yategeeza nti ekimu ku kyaali kibatutte kwe kwogera ku nsonga z’abasibe abasibiddwa olw’ebyobufuzi okuyimbulwa
Leero mu basomi baffe ab'olunaku tukyaazizza   Kabuubi Umar ne Kuajubi Denis okuyambako Namuyomba okugasoma. 
Abooluganda abasatu abaafiiridde mu kabenje e Lwengo baziikiiddwa mu biwoobe. 
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II lwe yakomawo okuva mu buwanganguse e London nga 14/08/19 Kabaka enyonyi eyamuggya e Bungereza yamuteeka Nairobi n'atambulira ku luguudo okuva e Nairobi mu Kenya okutuuka e Kampala mu Uganda. Kabaka waffe ajjukirwa nnyo okukulemberamu olutabaalo 1981-86 n'azzaawo Obwakabaka Obote bweyali assaanyizzaawo okumala emyaka 30.
Ayi Katonda Kuuma Kabaka n'Obwakabaka.
Mpayo olugero lumu olwoluganda lwomanyi Ono y'eyali omuwala eyali asinga obulungi ku TV, era nga tulinda tumulabe. Mpa erinnya lye
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II ku lusozi Naggalabi, Buddo nga atikkirwa mu 199 Wano Kabaka wa Buganda owa 36 mu luse lwa Kintu, yali alamusa Mujaguzo
Oteekateeka otya ekisiibo kya Ramadhan? Ssaabira ku baana bo, ssaako n'okunoonya engeri y'okugatta emirimu n’okusiba awatali kutaataaganya.
Omulabirizi wa West Buganda omuggya  Bishop Gaster Nsereko akiise embuga okwongera okunyweza enkolagana y'obulabirizi bwatwala n'Obwakabaka. 
Ku bugenyi buno Omulabirizi Gaster Nsereko awerekeddwako Mukyala we n'Abaana, n'olukiiko lwaddukanya nalwo emirimu gy'obulabirizi. 
Omulabirizi Gaster Nsereko yebazizza gavumenti ya Ssaabasajja olw'obuweereza obusitudde embeera z'abantu naddala ab'e Buddu omuli; eby'obulamu nga kati babazimbidde e ddwaliro e Mukungwe, okugaba omusaayi, eby'obulimi n'obulunzi mu kaweefube wa mmwanyi terimba, eby'enjigiriza okuli Pookino Nursery School Omulabirizi gyalowooza nti ya kwongera omutindo ku bisomesebwa abaana naddala abato.
Omulabirizi Nsereko musanyufu nnyo n'enkolagana ye kkanisa n'Obwakabaka bwa Buganda kuba batambulira wamu okuggusa obuweereza eri abantu ba mukama era yeyamye okunyweza enkolagana eno. 
Bw'abadde amwaniriza embuga, Katikkiro Charles Peter Mayiga ategeezezza nti ekiwanguza mu buweereza gwe mutindo omuntu gwayolesa mu nkola y'emirimu era n'obuweereza bwa Bishop Gaster Nsereko bwe yayolesa mu kulyowa abantu emyoyo mu bitundu eby’enjawulo, bwali bwa mutindo era kye kyamusobozesa okuwebwa obuvunaanyizibwa bwa obulabirizi bw'atyo Kamalabyonna n'asaba buli muntu okumanya nti talina kutya nga asindikiddwa okukolera e wala wabula anyikire okukolaa obuweereza obw'omutindo.
Ku nkolagana y'obwakabaka n'ekkanisa ya Uganda, Kamalabyonna annyonnyodde nti tewali kisobola kwawula Bwakabaka na bukulisitu kuba singa si Bwakabaka eddiini teyandize mu Uganda kale nno emirimu egikolebwa ekkanisa gikwata butereevu ku Buganda. 
Omulabirizi Gaster Nsereko yatuuzibwa nga 30 Mugulansigo 2025, yadda mu bigere bya Bishop Henry Katumba Tamale omuwummuze
wandiika amannya gano mu kitabo kyo ngo ogenda ogassaako ekikolwa verb ekitutukirako:
Obwakabaka bwa Buganda butegese okusiibulula Abasiraamu leero ku mukolo ogutegekeddwa mu Bulange e Mmengo.
Kino ekifaananyi kya mwaka guwedde 202Twali Kisaasi nga nnamusa ku Kitange Sseeguya Stephen Keefa, Omuweereza mu kitongole ky'ebyentambula mu Munisipaali y'e Mukono. Kaali kabaga ka muto wange Nabunje Victoria, nga tumukulisa okumaliriza emisomo gye ku Mmengo School of Nursing.
Katikkiro Charles Peter Mayiga akulembeddemu Gavumenti ya Kabaka ku mukolo gw'okusiibulula Abasiraamu ate Supreme Mufti Sheikh Muhammad Galabuzi akiikiriddwa Sheikh Yasin Kiweewa mu nteekateeka eno.
 Katwogere ku bikwekweto bya KCCA n'abebyokwerinda ebyatandise okugoba abasuubuzi abakolera ku nguudo. Oyinza n'okuteesa mu ddoboozi lyo ku
akaana
Katikkiro Charles Peter Mayiga atenderezza omutima Banna-Rotary mwe bakolera emirimu gyabwe nga baluubirira okuwa essuubi abantu abalala n'okuteeka essanyu mu bitundu eby'enjawulo.
Katikkiro yasinzidde Muyenga mu Kyaddondo gye yetabye kyeggulo ky'okwebalizaako Banna-Rotary abaawaddeyo ensimbi ezisoba mu kakadde ka ddoola mu kittavvu ki "Rotary Foundati on".
Omukolo guno gwetabiddwako ne Pulezidenti wa Rotary mu Nsi yonna Francesco Arezzo.
Ebisingawo
Olwaleero mazaalibwa go kyokka gatuuse Omutonzi yakuyita emyaka 12 emabega! Wali muganzi eri Bannayuganda olw'ekibiina kyammwe ekya Amarula! Kyokka era wali Munnankyukakyuka eyayagala n'okwegezaako mu Bwapulezidenti! Paddy Bitama Owengabi, wummula mirembe
Ssaabalwanyi w'e Sudan Muhammed Hamdan Dagalo, Pulezidenti Yoweri Museveni gwe yasisinkanye mu maka g'Obwapulezidenti Entebe eggulo, bugenze okukya nga Amerika ekibiina kye ekya Rapid Support Forces ekyongeddeko envumbo. Envumbo empya zissiddwa ku baduumizi b'ekibiina kino basatu, nga Amerika ebalumiriza okutugumbula bannansi ba Sudan nkuyanja, n'emirambo gyabwe ne bagyokya n'okugisaanyaawo.
Poliisi egamba nti kyaddaaki ebitongole by'ebyokwerinda bikutte taata agambibwa okutta omuyizi Bukenya Martin ow'emyaka 18, oluvannyuma lw'okumusanga nga akukuta ne muwala we naye omuyizi ow'emyaka 14, nga amuwa ebimuli bya Valentayini. Ettemu lino lyabadde mu bitundu by'e Matugga. Taata akwatiddwa ye Musasizi Herbert ow'emyaka 41, nga kigambibwa nti Poliisi emukukunudde mu bitundu by'e Gulu
Bwoba toyagala mubaka wa NUP, keera ku makya ogambe yabadde ne Nsibambi mu State House. Ogyakulaba abantu bwebamubuukira nga tebasoose kunoonyereza. Nsaba Bannayuganda obutamala gatwaala bigambo. Hon Eriasa Mukiibi Sserunjogi omubaka wa Butambala omulonde.
Simanyi lwaki mu mu Uganda abantu balowooza kibi okuteesa n'omuntu ali mu bukulembeze. Hon Nsibambi ne banne ba ddembe okuteesa ne Pulezidenti bwebaba balaba asobola okuyisaawo kyebaagala. Hon Eriasa Mukiibi Sserunjogi omubaka wa Butambala omulonde.
 Kkapa ejaguzza okuweza emyaka 15 ku mulimu gwa gavumenti, Ebikwata ku Ssenngendo Venus ensi ennongo n'eyaffe mwe tuli, Ebigambo ebitalyerabirwa eby'Omulwanirizi w'eddembe Jesse Jackson eyafudde
 Kampala nga bw'afaananye leero oluvannyuma lwa KCCA okugobamu abatembeeyi ababeera ku nguudo
  Nsibambi kyeyakoze kiyamba Pulezidenti Museveni okutuukirizza kyeyagamba nti agenda kumalawo oppositi on mu Uganda
omugaati
omuliro
amata
amazzi
ente
ensuwa
enjuba
Katikkiro Charles Peter Mayiga akubirizza abaddu ba Allah abali mu mwezi omutukuvu ogwa Ramadan okunyweza obumu ne bannaabwe ab'enzikiriza endala zonna ng'akikaatiriza nti Kabaka ayagala nnyo abantu be bona babeere bumu.
Bino ku mukolo Obwakabaka kwe busiibulidde Abasiraamu omwaka guno

“Ssaabasajja Kabaka yasiima tubeere n’enteekateeka y’okusiibulula Abasiraamu mu Bwakabaka era ng’eno esimbye butereevu mu Ssemasonga ey’okutaano ey’obumu. Mu mbeera zaffe ez’obulamu tubeera n’ebitwawula; eddiini, eggwanga, ekikula n’ebirala. Kyokka okutegeera nti tuli bawuufu naye tulina okukolagana ky’ekisinga obulungi” Katikkiro Mayiga.

Katikkiro Mayiga era asinzidde wano n’akubiriza abasiibi okweyisa obulungi ng’agamba nti omuntu bw’asiiba ate n’asigala ng’akola ebikyamu n’okuyisa obubi abalala olwo abeera akottokera busa, bwatyo n’asaba abasiibi bakole ebyo ebisanyusa Omutonzi waabwe. Yebazizza bonna abeetabye mu nteekateeka eno ey’okusiibulula Abasiraamu n’abaagaliza ekiseera ekirungi mu nnaku ezisigaddeyo.
Sheikh Yasin Kiweewa mu bubaka bwa Supreme Mufti wa Uganda Shi ekh Muhammad Galabuzi bw’atuusizza, yebazizza nnyo Obwakabaka bwa Buganda olw’enteekateeka eno gy’agambye nti eyongera okunyweza obumu mu baddu ba Allah. Ono asiimye Obwakabaka kaweefube gwe buliko ow’okulwanyisa mukenenya naddala ng’abasajja be bakutte omumuli era naye asabye abaami okubeera abasaale mu kulwanyisa n’awokeera w’obulwadde bwa mukenenya ku lw’okutaasa omwana ow’obuwala.

Ssentebe w’Olukiiko olukulembeddemu enteekateeka y’omukolo guno nga ye Mumyuka w’Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda Oweek. Ahmed Lwasa yebazizza abagenyi bonna abeetabye mu nteekateeka eno ne bannamikago bonna abakwataganye n’Obwakabaka okuggusa enteekateeka eno.

Omukolo guno gwetabiddwako Baminisita mu Gavumenti ya Kabaka, Abataka Abakulu b’Obusolya, Ssabaganzi Emmanuel Ssekitooleko, Abaami ba Kabaka ku mitendera egy’enjawulo, Bassenkulu b’ebitongole, Bannamikago b’Obwakabaka nga bakulembeddwamu Airtel, Abamu ku babaka abayiseemu okukikirira abantu mu lukiiko lwe ggwanga olukulu, Bamasheikh ab’enjawulo n’abantu abalala bangi.
Omulabirizi wa West Buganda omuggya Bishop Gaster Nsereko eyatuuzibwa nga 30 Mugulansigo 2025 akyaddeko embuga okuwayaamu ne Katikkiro wa Buganda ku nsonga ezitali zimu naddala ku kitundu kya Buddu ekyamukwasibwa ekkanisa ya Uganda okulyowa abantu ba Beene emyoyo nga ensisinkano eno eyindidde ku Bulange e Mmengo.
Kamalabyonna Charles Peter Mayiga asinzidde mu kisenge kya Kabineeti n’annyonyola nti tewali kisobola kwawula Bwakabaka na bakristu kuba singa ssi Bwakabaka eddiini teyandize mu Uganda kale nno emirimu egikolebwa ekkanisa gikakata buteerevu ku Buganda ate n’egya Buganda eri ekkanisa.

“Singa tebwali Bwakabaka oba olyawo obukulisitu bwandituuse naye bwe kyatuukamu omukono gwa Ssekabaka Muteesa I eddiini yatuukira mu mikono gya wagulu n’olwekyo enkolagana weeri mu kkanisa n’ennono y’Obwakabaka kale ffe abaliwo kakaati mulimu gwaffe okukuuma ennono, bwe ndaba nga Bishop azze wano muli mu mutima manya nti Obwakabaka bwongera kutebenkera era ennono erina okukuumibwa ffe abagisangawo n’abalituddirira Obwakabaka obutatengana n’enzikiriza”Katikkiro Mayiga bw’alambuludde.

Owomumbuga era anyonyodde nti ekiwanguza abawereza bonna y’engeri gye bawerezaamu nga wano eky’okulabirako awadde kya Bishop Nsereko nga ono yazaalibwa mu Busiro kyokka obuweereza nabuyingiriramu e Ssingo oluvanyuma eyatwalibwa e Buddu okwongera okuweereza kale nga ekyokuyiga.

Oweek Mayiga abasabye buli muntu okumanya nti talina kutya nga asindikidwa okukolera ewala wabula banyiikire okukolera ku buweereza obw’omutindo.

Omulabirizi wa West Buganda Gaster Nsereko yebazizza nnyo gavumenti ya Ssaabasajja olw’emirimu gye bakola egisitula embeera za bantu e Buddu omuli eby’obulamu nga babazimbidde eddwaliro, okugaba omusaayi, ebyobulimi n’obulunzi nga bagulirwawo emmerezo y’emmwanyi kwossa okubakubiriza okusimba n’okuzza omutindo ku mmwanyi, ebyenjigiriza nga ono anokoddeyo Pokiino Nursery School eyakabazimbirwa gy’agambye nti yakwongera omutindo ku bisomesebwa abaana naddala abato.

Omulabirizi Nsereko asiimye nnyo enkolagana y’ekkanisa n’Obuganda kuba batambulira wamu okugusa obuweereza eri abantu ba Katonda.

Ensisinkano eno yetabiddwamu abadinkoni n’abawuule okuva mu West Buganda Di ocese, famire y’Omulabirizi Nsereko yonna wamu ne Baminisita ba Ssaabasajja abamu.
Minisita w’ebyenjigiriza mu bwakabaka Owekitiibwa Choltilda Nakate Kikomeko akuutidde abasomesa mu masomero g’Obwakabaka okwongerako obukugu mu byenjigiriza kibayambe okusitula omutindo.

Obubaka buno abubaweeredde ku mbuga enkulu ey’Obwakabaka bw’abadde akwasibwa ebyava mu bibuuzo bya primary ne S.4 eby’amasomero g’Obwakabaka nga abagakulira bawadde alipoota engeri gye byatambulamu.

Abakulira amasomero okubadde Omuk. Kalyesuubula Christopher owa Lubiri Nnabagereka Primary school, Omuk. Immaculate Nampijja, Lubiri high school Mengo camlus, Omuk. Ssebina Charles Lubiri High School Buloba Campus ne Omuk. Ssekasamba Steven owa Bowa Vocati onal Secondary School, banjudde abyava mu bigezo mu masomero gaabwe.
Emisinde egikulembera amazaalibwa ga Ssaabasajja Ronald Muwenda Mutebi II egy’omulundi ogw’ekkumi n’esattu  gitongozeddwa, abantu ba Beene bonna abagenda kugyetabamu bakubiriziddwa okugula emijoozi mu budde.

Ku mukolo gw’okugitongoza, ssentebe w’enteekateeka y’emisinde gino era Omumyuka Asooka owa Katikkiro Prof. Twaha Kigongo Kaawaase alangiridde ebbeeyi empya ey’emijoozi gino, emitwalo ebiri n’ekitundu 000) era emijoozi gyatuuse dda ku katale.

Oweek Kaawaase akuutidde abo bonna abamanyi nti baakudduka emisinde gino okwanguwa okwefunira omujoozi mwe banaddukira

“Abantu bonna mu ggwanga bagenda kuggwayo okudduka emisinde gino era ffe tugamba omwangu yatta enswa ate ne linda kiggweyo afumita mukira ate era n’enyonnyi enkeeze y’erya esiringanyi, kale mukwate emijoozi gyammwe nga bukyali awatali kulinda kuba tukirabye emirundi mingi nti abantu bajja kikeerezi ne babaseera kale ffe tutandise mangu jangu otwale akajoozi kko” Owek Kaawaase.

Mu ngeri y’emu Oweek. Kaawaase alangiridde olunaku lwa nga 12/04/2026 lwe lunaku emisinde gy’omwaka lwe ginaabaayo ate nga lwe lunaakulembera okujaguza emyaka 71 egy’ekitiibwa egya Nnyininsi Buganda omwaka guno.
Mu kutongoza emisinde gino, Katikkiro Charles Peter Mayiga akunze abantu bonna okwetaba mu misinde gy’omwaka guno wamu n’okufuba okusaasanya amawulire agakwata ku siriimu mu bantu ba Buganda bonna, ekiruubirirwa ky’okumumalawo 2030 wegunaatukira kisobole okutuukibwako.

Emisinde gy’omwaka guno era giri ku kulamwa gwa kulwanyisa mukenenya, abasajja nga be bakulembeddemu, gino era girimu kilomita 5, 10 ne 21 okusinziira ku buli omu bw’anaaba ayagadde oba obusobozi bwe buli.
Katikkiro akoowodde Bannayuganda bonna obutassa mukono mu ku bunyisa n’okusasanya amawulire agakwata ku kulwanyisa obulwadde bwa mukenya kubanga ekiruubirwa ky’okulaba nga obulwadde buno bufuuka lufumo mu mwaka 2030 kibulako ebbanga ttono nnyo. Bino abyogeredde ku Mbuga y’Obwakabaka enkulu Bulange e Mmengo.
Ensonga eziruma abantu. Ssebo Pulezidenti  tukuloopera.... okunoonyereza kulaga nti Buganda ne Busoga mwe musinga abantu abatabuse emitwe nga kiva ku stress ali mu bantu, obwavu, obutaba na mirimu, n'ebirala bingi. 
Ani avunaanyizibwa? Era kino kisaliddwa kitya amagezi? 
Mwana muwala Vi ola Nakitende nga kati yasala eddiiro nadda mu Busiraamu yafuuka NAHIYAH. Maneja we Kojja Kitonsa amututteko ku UMRAH era bakomyeewo bulungi. Jjukira ekisiibo kitandika nkya.
Kabaka Ronald Fredrick Kimera Muwenda mutebi ll  mukifaananyi ne Mwanyina Omumbejja Dorothy Kabonesa Namukaabya Nassolo, bona baana ba Ssekabaka Edward Muteesa ll. Lumaama 
Okukkiriza okutwala sooda mu kifo ky'ekita ky'omwenge, kaba kabonero bubonero ak'okungulu obuteesittaza balyammere bwe mutambula mu bulamu bw'ensi. Kyokka kyo ekituufu, ensonga etwazisa ekita mu bw'omwoyo eba tevuddeewo. Akukulembeddemu mu mukolo ateekwa okukulunngamya ku kituufu eky'okukola obutassaawo bbanja eryo, yadde nga ku ngulu mukoze ekisanyula abalyammere. Jjukira nti obufumbo bubwo, era abatunuulizi n'abasaakiriza tebasobola kukutereereza bbanja eryo.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II lwe yakomawo okuva e Bungereza mu Museesene 202Wano yali ayanirizibwa Katikkiro Charles Peter Mayiga. Kabaka olwatonnya ku butaka, n'asiima okwetaba ku Fayinolo y'Amasaza ku lunaku olwo lwennyini. Buweekula yakuba Ssingo ne yeetikka Empaka z'Amasaza 2025.
Pulezidenti Museveni talidamu kufuna muntu mukozi nga Jennifer Musisi. Ye yali tatya muntu nga wakiri mukaaba naye nga ekibuga kirabika bulungi.
Taata w'omuwala agambibwa okutta omuvubuka Bukenya Martin akwatiddwa. Musasizi Herbert nga wa myaka 41 yakwatiddwa mu bitundu bye Gulu era kati ali mu mikono gya Poliisi. 
Abakulu baffe abo Mpuuga) ebitiibwa tukyabibawa kuba emirimu baagikola era tusaba basigale nga bakola.
Hon Nsibambi abantu baali batandiise okukiririza mu kintu kye naye ate tewaayise wiiki n'akyonoona nga akyuusa langi.
Eyasse omuyizi omulenzi gwe yasanze ne muwala we; wunno poliisi emukutte.
Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II lwe yakomawo ku butaka okuva e Bungereza mu buwannganguse mu Gwomunaana 19 Kabaka Mutebi II n'abantu ba Buganda benyigira butereevu mu lutalo olw'ekiyeekera olwaleetaawo enkyukakyuka, n'essuubi ery'okweyagalira mu Bwakabaka bwabwe n'Ensi yaabwe. Aba The Buganda Royal Watch be nneekoppyeko ekifaananyi kino.
Katikkiro Charles Peter Mayiga atenderezza omutima Banna-Rotary mwe bakolera emirimu gyabwe nga baluubirira okuwa essuubi abantu abalala n'okuteeka essanyu mu bitundu eby'enjawulo.
Katikkiro yasinzidde Muyenga mu Kyaddondo gye yetabye kyeggulo ky'okwebalizaako Banna-Rotary abaawaddeyo ensimbi ezisoba mu kakadde ka ddoola mu kittavvu ki "Rotary Foundati on".
Omukolo guno gwetabiddwako ne Pulezidenti wa Rotary mu Nsi yonna Francesco Arezzo.
EbisingawoAbakulu baffe abo Mpuuga) ebitiibwa tukyabibawa kuba emirimu baagikola era tusaba basigale nga bakola.
Leero Muteesa I Royal University etikidde abayizi 590 ku mutendera gwa ddiguli ey'okubiri, ddiguli esooka ne Dipulooma.
Katikkiro Charles Peter Mayiga akubirizza abatikiddwa okweyambisa obukugu bwe bafunye okweggya mu bunnya, okusitula ebitundu gye bava n'okusitula abalala bwe babaako Katonda w'abatuusizza.
Omulamuzi Julia Ssebutinde, Chancellor wa Ssettendekero eno asinzidde wano n'akubirizza abatikiddwa obutagenya kusoomoozebwa kwa ngeri yonna kubamalamu maanyi, ono agamba nti Ensi y'emirimu erimu ebisoomooza bingi kyokka oyo anaalemerako era n'akozesa obuyiiya ajja kuwangula.
Minisita w'Ebyenjigiriza mu Buganda Owek. Choltilda Nakate Kikomeko akubirizza abatikiddwa okusoosowaza obuntubulamu mu lugendo lwabwe oluddako okusobola okuwangula, era abalabudde ne ku bulwadde bwa mukenenya bongere okubwewala.
Abazadde bebaziddwa okuwererwa abaana kyokka ne bakubirizibwa okusigala nga babalondoola baleme kugwa mu ntata.
Gano gabadde matikkira ga mulundi gwa 13 aga Muteesa I Royal University. nga ssettendekero eno mu kiseera kino etunuulidde okwongera okusitula omutindo ku matabi gombi e Kakeeka Mengo n'e Kirumba Masaka, okulinyisa omuwendo gw'abayizi era batuusibweko ebyenjigiriza eby'omutindo.
Ono y'eyali omuwala eyali asinga obulungi ku TV, era nga tulinda tumulabe. Mpa erinnya lye
Besigye yeesiba ku bazungu emyaka 20 nebatamuyamba Bobi Wine naye abeesibyeko emyaka 5 era tebamuyambye. Nze nsaba amaanyi agateeke wano mu Bannayuganda banne abali mu Oppositi on n'abo abali mu gavumenti alabe oba basobola okumuyamba okugusa ensonga ye.
Ssenngendo Venus ye Ssenngendo eyookubiri mu kuliraana ennyo enjuba era nga nayo Ssenngendo Ssenjazi okufaananako ne Ssensi. Ssenngendo Venus eyitibwa nnongo ya Ssensi olw'okufaanagana ennyo n'Ensi eno mwe tuli. Ssenngendo zombiriri kyenkana zenkana mu bunene, obuzito n'obwagaagavu.
okugya Abatembeeyi ku nguudo, KCCA ekoze ekikwekweto mukiro
Leero Muteesa I Royal University etikidde abayizi 590 ku mutendera gwa ddiguli ey'okubiri, ddiguli esooka ne Dipulooma.
Katikkiro Charles Peter Mayiga akubirizza abatikiddwa okweyambisa obukugu bwe bafunye okweggya mu bunnya, okusitula ebitundu gye bava n'okusitula abalala bwe babaako Katonda w'abatuusizza.
Omulamuzi Julia Ssebutinde, Chancellor wa Ssettendekero eno asinzidde wano n'akubirizza abatikiddwa obutaganya kusoomoozebwa kwa ngeri yonna kubamalamu maanyi, ono agamba nti Ensi y'emirimu erimu ebisoomooza bingi kyokka oyo anaalemerako era n'akozesa obuyiiya ajja kuwangula.
Minisita w'Ebyenjigiriza mu Buganda Owek. Choltilda Nakate Kikomeko akubirizza abatikiddwa okusoosowaza obuntubulamu mu lugendo lwabwe oluddako okusobola okuwangula, era abalabudde ne ku bulwadde bwa mukenenya bongere okubwewala.
Abazadde bebaziddwa okuwererwa abaana kyokka ne bakubirizibwa okusigala nga babalondoola baleme kugwa mu ntata.
Gano gabadde matikkira ga mulundi gwa 13 aga Muteesa I Royal University. nga ssettendekero eno mu kiseera kino etunuulidde okwongera okusitula omutindo ku matabi gombi e Kakeeka Mengo n'e Kirumba Masaka, okulinyisa omuwendo gw'abayizi era batuusibweko ebyenjigiriza eby'omutindo.
Okukuza olunaku lwa ssaabalabirizi Janani Luwumu emyaka giweze 49 bukya attibwa
Omukazi yankaka okunoba okuva mu maka gange ssente zebanfuuwa okuva mu Comedy store zaamuluma naalufuula lutalo 
Abatuuze  bongedde bwiino ku by’omulenzi gwe baakubidde ewaabwe w’omuwala n’afa
Minisita Mayanja ayimirizza ekreziya ku by’okugoba abali ku ttaka lyayo e Nsambya
Be babattira abantu mu bikolwa eby’okubasaddaaka beeraliikirivu. Abakwatibwa tebakyaleetebwa mu kkooti
Nsalessale w’abatembeeyi okwamuka enguudo za Kampala aweddeko. 
Omwoleso gwa Harvest Money 2026! Omubaka wa Budaaki ayanjudde kkampuni 100 ezigenda okwolesa 
Omubaka Ndyomugyenyi eyagenda ne Nsibambi ewa Pulezidenti amwewunyizza okusala eddiiro okwesogga NRM.
Okusunsula abanaasoma mu S.5 kuwedde:Abayizi batandika ennaku z’omwezi ttaano omwezi ogujja.
Ababaka abatuula ku COSASE beebuuza ab’ebirombe ebisima zzaabu gyebaggya amaanyi:Tebaagala abalondoola.
Omukozi wa UCU  Tumwebaze.  Azzikiiddwa wakati mu nnyiike. Abooluganda basabye Poliisi eyogeze omutemu. 
Omugenzi Paulo K. Ssemwogerere mu biseera bye ng'akyaali muto, mu kirala ng'akaddiye.
Twegatteko mu mwoleso gwa HarvestMoneyExpo2026 onyumirwe omuwendo gw’abayizi ogw’enjawulo ku ssiringi 7,000 zokka yingira kwokka), ku Lwokutaano nga 27th February ku kisaawe e Kololo
“Okumanyisa abantu ebikwata ku mukenenya ky’ekyokulwanyisa ekikulu kye tusinga okuba nakyo mu kulwanyisa obulwadde buno era buli lwe tugula emijoozi ne tudduka, twongera okusasaanya eddoboozi lya Kabaka ku kulwanyisa mukenenya” Katikkiro Mayiga.
Mariam Ndagire ayagala nnyo okuwa abantu be ekivvulu naye agamba mumufunire OMUTEGESI w'ekivvulu yye ajje abakube omuziki ogwaalagirwa ali. Gen. Nalweyiso alabudde omusajja eyasse omulenzi eyabadde atwalidde muwala we akamuli ka “Valentine” nti yeweeyo mangu eri poliisi kuba alina okukwaatibwa
Ssaabasajja Kabaka wa Buganda Ronald Muwenda Mutebi II yasiima buli mwaka mu kujaguza amazaalibwa ge wabeewo okudduka emisinde nga ensimbi ezivaamu zissibwa mu by’obulamu ku miramwa egy’enjawulo. Kati omwaka guno gugenda kuba mulungi gwa ku taano nga emisinde giddukibwa n’omulamwa ogw’okulwanyisa mukenenya era nga emisinde gy’omwaka guno gya mulundi gwa 13 bukyanga gitandikibwawo.
Mukuumaddamula asinzidde wano n’akubiriza Banayuganda bonna okwongera okubeera abasaale mu kubunyisa amawulire agakwata ku kulwanyisa mukenenya, era akoowodde Obuganda ne Bannayunda bonna okugula emijoozi mu budde basobole okwetaba mu misinde gino. Kamalabyonna asabye n’ebitongole eby’enjawulo okwegattira ku nsonga eno egendererwamu okutaasa obulamu.
Pulezidenti wa FDC Patrick Oboi Amuriat agamba bo nga ekibiina tebewunyizza kya Yusuf Nsibambi okwegatta ku NRM kuba kibadde kyeraga mu lwaatu, ono agamba nti okukyaala kwa Nsibambi mu maka g’obwapulezidenti kaali kabonero kankukulana
Wuuno Pulodyuusa atawanyizibwa ekirwadde kya Nalubiri. Asaba kuyambibwaako abazirakisa mu ngeri yonna.  Boris Kintu y'omu ku bakutabulira omuziki n'onyumirwa.
Omulenzi gwebasse olw’okuwa omuwala ekimuli kya Valentine aziikiddwa. Ssabalamuzi Flavian Zei oja ategese okusaba kw'okwebaza. Ayambalidde abamuvumira ku mitimbagano.  Mmisa ekulembeddwaamu Omusumba we Kabale.
-Bazaddebe basaba bwenkanya.Kyadaaki omusajja kalibutemu ategerekese nga Musasizi Herbert agambibwa okutta omuvubaka ow’emyaaka 18 gyokka Bukenya Martin akwatiddwa poliisi mu bitundu bye Gulu, ono yakkakana ku mugenzi naamuligita emiggo egyamuviirako okuffa oluvannyuma lw’okumusanga ne muwala we mu nyumba y
Ateeberezebwa okutta eyali akulira embeera z’abayizi ku UCU.Obwedda mpulira bakuyita GUMITE, wafuuka ddi gumite sebo!!! Ddamu nga omwana
-Alaze ab’ebyokwerinda bweyaluka olukwe.Tosubwa Programme KinanjokyaNkimize kulwomukaaga luno ssaawa 5 ez'okumakya nga tukuba tooki mu byobufuzi nga bwebigenda mumaaso; lwaki munnabyabufuzi ava mukibiina ekimu nadda mukirala.
-MunnaFDC Yusuf Nsibambi yeegasse ku NRM mu butongole.Jommi e abeerawo okukuweereza. Obuyimba obukukyamula nebutwaliriza ekyemisana kyo tubeera nabwo.
Aweze okunona n’abalala baaleseeyo 150.Abatambuza ebigere mu kibuga Kampala kati betaaya bulungi anti kati omujjuzo kunguudo z'ekibuga gwajjiddwaawo. 
-Ababaka ba palamenti bakubaganye empawa.Minisita Mutuuzo ayingidde mu nsonga za Bannabitone obutafuna mu ntuuyo zaabwe. Ayagala etteeka lya  liteekebwe mu nkola.
-Ekisiibo kitandise olwa leero.Leero lwerunaku olwawebwa abasuubuzi abakolera kunguudo kwotadde nabebidduka abakolera mu bifo ebitalambikiddwa okukolebwamu okubanga bavuddewo, okusinziira ku akakulira ekitongole ekivunaanyizibwa ku kibuga Kampala Sharifah Buzeki ebifo byemidaaala 2300 byebyakafunibwa
Bannaddiini balabudde abakkiriza ku nneeyisa.
Omumyuka Asooka owa Katikkiro era nga ye Ssentebe w’olukiiko oluteekateeka emisinde gy’omwaka guno Oweek. Twaha Kaawaase Kigongo yeyanzizza nnyo Ssaabasajja Kabaka olw’okusiima ye n’olukiiko lwe okukulemberamu enteekateeka zonna era n’asuubiza nti baakukola obuvunanyizibwa bwabwe mu bwesimbu bateekewo emisinde egigenda okubeera egy’enjawulo okwawukana ne ku mirundi egiyise. Ono naye akoowodde abantu okugula emijoozi mu budde era n’ategeeza nti abanaagula emingi mu budde bajja kusalirwako ku miwendo.
 Okugoba abasubuuzi ku nguudo zomu Kampala.  Abasubuuzi ababadde bakolerako boozezza ku mmunye.
Dr Ruth Ssenyonyi okuva mu Uganda Aids Commissi on agamba nti omwaka guno obuufu baakubussa mu kulaba nga teri baana bato bazaalibwa na bulwadde buno, era buno bwe bubaka obukulu bwe batambuza naddala mu bakyala b’embuto n’abo abazaala nga balina akawuka kano. Ategeezezza nti kino kya kubayamba okukendeeza ku muwendo gw’abasiigibwa.
Ayi mukama Katonda waffe!!! Leero tulutandise wakati mukusaba ebyo ebiri ku mitima gyaffe, tugololere ekkubo otutaase buli kiyinza okutwekiika, tutaase abalabe baffe, abalwadde bateekeko omukono gwo oguwonya, byetugenze okukola leero biteekemu omukisa era otuwe olunaku olulungi 
Soumendra Sahu Ssenkulu wa Airtel mu Uganda era nga be bavujjirizi abakulu ab’emisinde gy’amazaalibwa ga Kabaka, asabye bannayuganda bonna okwettanira emisinde gy’omwaka guno nga badduka ku lw’okutaasa abaagalwa baabwe.
Emboozi yenkya mu Programme MunnaU 
Olowooza kiki ekiretedde abantu okubeera nga tebakyajjumbira bivvulu bya bayimbi. 
Wereeza endowoozayo ku watsup number 0705952478 eddoboozi lyo lyakuzannyibwa enkya mu Programme Munna-U wano ku Radi o Buddu 98FM and 95.5FM temuvaawo.
Fred Kalungi Kabuye okuva mu kitongole ekivunanyizibwa ku mutindo gw’edagala mu ggwanga asabye abantu bonna abawangaala n’akawuka okwewala okufuna eddagala okuva mu bantu abatakakasiddwa kitongole kino beewale embeera eyinza okubaviiramu okukosa obulamu bwabwe.
Minisita w’Obuwangwa n’Ennono Oweek Dr. Anthony Wamala asisinkanye Bannaalinnya abakuuma Amasiro ga Bassekabaka ba Buganda okwongera okuttanya ku nsonga ez’enjawulo era olukiiko luno luyindidde ku kitebe ky’ekitongole ky’ebyobulambuzi mu Buganda e Mengo.
Oli muzadde? Oyagaliza bazadde banno enkyuukakyuuka naddala ba maama abazaala nga tebanneetuuka? Ngamba abaana abazaala baana bannaabwe, DorahNaamala akuletedde engeri gy'oyinza okubakwasizaako , tugenda kubabangula mu koosi ezisookerwaako nga tuli wamu n'abamuyambyeeko. Tugenda Buyende District. Baakubangulwa nga 5th March ne 6th March olwo nga 08 tusanyukire wamu ku lunaku lw'abakyala. 
Tukowoola abalina obuyambi, tunoonya NICKERS 5000 n'obuleega 5000.
Minisita Wamala abasabye okufaayo ku nsonga 4 okuli; obukulembeze obunywedde obulungi nga busobola okwenganga ebizibu ebiri mu bitundu bye bakulembera, okukunga abazukkulu abava mu mu ba Ssekabaka b’embuga ezo ze bakuuma okudda awaka benyigire mu nteekateeka y’enkulakulaana ku butaka bwabwe, okukola enkiiko z’abayima stees) okwetaasa kibbattaka wamu n’okusala entotto ku bintu ebisobola okukolebwa ku ttaka basobole okufunamu ensimbi ezikulakulaanya obutaka.
Banna Bulemeezi mwetegese, obujjanjabi obutali bwa kusasulira bugguse mu kitundu kya mmwe nga buwoomeddwamu omutwe Ssaabasajja Kabaka ng'ayita ku kitongole kye ki Kabaka Foundati on.  
Olw'okubiri luno nga 24 ne 25 omwezi guno ffenna tukungaanire ku St. Jude P/S e Kasana tujjanjabibwe. 
Bannabulemeezi, Abalyannaka, mmwe mulidde empanga ku ntandikwa y'omwaka guno 20
Kabaka Foundati on olusisiira lw'ebyobulamu olwa TubeereBalamu eruleese awo, okukebera n'okujjanjaba endwadde ku bwerere, okugaba omusaayi n'empeereza endala nnyingi.
Tusisinkane yo!
Minisita Wamala abategezeeza ku lutabalo lw’aliko mu kulambula ebika byonna mu Buganda n’abategeeza nti asanze okusoomozebwa kw’abazzukulu bangi abesuuliddeyo ogwannagamba obutamanya bika byabwe bwatyo n’abasaba Bannaalinnya okukunga abazzukulu okujjumbira emirimu egikolebwa.
Dr Kiiza Besigye yali wano nga y'esuubi lya buli omu naye nkubuulira kirabika oluusu alinda amutwalira akatunda mu kkomera nga tamulaba kuba ne mukyaala we oluusi aba alina eby'okukola. Winters Nkangi Ssentebe
Obwakabaka bwa Buganda bwasazaamu ebikujjuko by'okukuza emyaka 5 nga Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II ali ku Nnamulondo. Eyali Omumyuka wa Katikkiro Oweek. Godfrey Kaaya Kavuma .P) yategeeza nti Obuganda bwali bukungubaga olwa gavumenti okuyisa etteeka ly'ettaka erya 199 Katikkiro Oweek. Mulwanyammuli Ssemwogerere yalumiriza Pulezidenti Yoweri Museveni obutasiima ebyo Buganda bye yamukolera mu lutalo olwamuleeta mu ntebe.
Omwoleso gwa Harvest Money gwengedde. Enteekateeka ziri mu ggiya.  Aba Ochard Camp Farm  bakukowoola ojja e Kololo wefunire ku ndokwa z'ebibala okyuuse obulamu.  
Katikkiro Charles Peter Mayiga atuuse e Masaka mu Buddu okwetaba ku Matikkira ag'omulundi ogw'e 13 aga Muteesa I Royal University agategekeddwa ku ttabi ekkulu ery'ettendekero lino e Kirumba. 
Olunaku lw’eggulo Loodi mmeeya omulonde Ssaalongo Eng Ronald Nsubuga Balimwezo Jumah yagisaalidde ku muzikiti gwa Ku Nnya e Mutungo-Mbuya.
Kutubba yasomeddwa Imam Musa Mutyaba.
Hon Balimwezo yabasabye okukozesa omwezi guno omutukuvu okunyweza enkolagana ne bannaabwe awatali kwawula mu ddiini n’ensonga endala ate n’okusuuligana omukono.
Oweek. Wamala asinzidde wano n’ategeeza nti Obwakabaka bwatandiika enteekateeka y’okuteeka abayima ku ttaka ly’amasiro gonna kikendeeze ku bantu abeefunyiridde okutunda ettaka eryo.
Abtex alese Busoga emutenda bugabi. Agulidde omu poloti, abasasulidde lenti n’entandikwa ne bacamuka.
Pulezidenti Museveni alonze Girma Wake okukulira Uganda Airlines. Ebya Bamuturaki bikomye. Kigambibwa nti okufiirizibwa kubadde kususse, sso nga n'okukandaaliriza abatambuze kubadde kususse. 
Ekitongole ki kcca,poliisi namaggye olumaliriza okugya abatembeeyi ku nguudo aba boda nabatakisi babakanye neddimu eryokutereeza ekikuubo.
Omulimu gwokutereza ekikubo bagutandise mukiro ekikeseza olwaleero paaka webukeledde kumakya.
Mu mbuga ya Ssaalongo Sseggane Kanoonya Mayombwe e Bukasa mu Ssaza ly'e Busiro gye twasinzidde okusomesa ebintu ebingi naddala ebyo ebikwata ku birooto.Kale nno ggwe wenna ayagala okumanya ebikwata birooto gendayo wali ku U-tube channel yange eyitibwa MUNNABUSIRO N'OLULASANGEYE osabusikulayibingeko,otwegatteko oba koona mu 
MODERN WOMEN ILLUSI ON: OLUVANNYUMA LW'OKUDDUKA N'OKUMALA PRIME PARTYING ZAABWE
Abasajja, muwulirize bulungi — illusi on y’omukazi ow’omulembe guno ya bulabe.
Bamala emyaka gyabwe egy’obukulu nga bagoberera “okusanyuka,” “eddembe,” ne “obwetwaze.” Bacakala, banywa, batambula, bafuna waggulu, era basula mu linnya lya “obulamu obuwangaazi.” Bakiyita okutumbula amaanyi. Naye enfuufu bw’egwa, amazima gajja nga gakonkona — era abakazi be bamu abaali baleekaana nti “Sikyetaaga musajja” batandika okubuulira “abasajja abatuufu bakyaliwo.”
Kati omulundi gumu, baagala omusajja ayonje ebifunfugu by’akavuyo kaabwe.
Bajja kugamba nti, “Abasajja abatuufu bawa baganzi baabwe ensako... abasajja abatuufu bawasa bamaama abali obwannamunigina... abasajja abatuufu tebasalira mukazi musango nga basinziira ku bulamu bwe.”
Okuvvuunula: “Twasalawo bubi, era kati twagala abasajja basasula omuwendo.”
Ka tufune ekintu ekitereevu — toli musajja ddala olw’okutereeza abakazi abamenyese. Ggwe oli musiru addako mu layini.
 Baagala okukuza abaana be baalina ku basajja be bataasobola kukuuma.
  Baagala osponsor obulamu bwe batakyasobola.
 Baagala obuusa amaaso eby’emabega byabwe ate nga bakunyooma mu nkukutu olw’okubikkiriza.
 Baagala okakase “omukwano” gwo ng’oyita mu waleti yo ate nga tebalina kye bawaayo okuggyako ebyafaayo.
Era akaseera k’olekera awo okugaba, bakuyita ow’obutwa, atalina bukuumi oba munafu.
Abakyala bano ba masters mu manipulati on. They’ll guilt-trip you into beli eving nti okusalawo kwenkana obukyayi. Naye nedda, ow’oluganda — okusalawo kwe kukuuma. Y’engeri gy’okuumamu omusika gwo okuva ku biwuka ebiyitibwa emoti onal parasites ebirya okusaasira ne biyita omukwano.
Bakiyita “okuwona” oluvannyuma lw’okuddusibwa.
Bakiyita “okutandika obuggya” oluvannyuma lw’okuggyamu embuto emirundi etaano n’omukono gwa ttatu.
Bakiyita “essuula empya” oluvannyuma lw’okumala emyaka kkumi nga bagoba abasajja nga balina ssente n’omuddo.
Era kati ng’obulungi bwabwe bugenda bukendeera ate ng’obulamu bwabwe bugenda bufa, bazuula mangu Katonda, okukula n’emitindo.
Tobeera musajja amuwa ssente mu mutendera gwe ogw’okwenenya.
Tobeera musajja asasula obutali buvunaanyizibwa.
Tobeera musajja akyamusa okuggwaamu essuubi n’okuba omukwano.
Kubanga emabega w’okwekolako, “omulembe gw’abawala abagonvu,” n’ennyiriri za Baibuli, wakyaliwo omukazi eyawangaala mu ngeri ey’obulagajjavu era kati ayagala ogumiikiriza ebivaamu.
Omusajja omutuufu tanunula mukazi mu bulamu bwe obw’emabega — azimba n’omukazi eyeefiirwangako.
Kuuma ensigo yo. Kuuma emirembe gyo. Kuuma ekigendererwa kyo.
Ensi tekyetaaga “basajja balungi” abalala. Kyetaaga abasajja ab’amagezi.
ennukuta ennene ne full stop
Katikkiro wa Buganda, Owek. Charles Peter Mayiga akubirizza abaddu ba Allah abali mu omutuvu ogwa Ramadan okunyweza obumu ne bannaabwe ab’enzikiriza endala zonna ng’akikaatiriza nti Kabaka ayagala nnyo abantu be bona babeere bumu.
Obadde okimanyi nti Sir Edward Muteesa yali yeddira Nte? Ekifananyi kyakubwa mu 195
Obadde okimanyi nti Sir Edward Muteesa yali yeddira Nte? Ekifananyi kyakubwa mu 1953
Okulemererwa kutera okulabika nga kwa mangu.
Bizinensi egudde.
Pulojekiti eyimiridde.
A career plateaus.
Omukwano gusasika.
Okuva ebweru, kirabika nga tekisuubirwa. Naye bw’okebera obulungi, ebiseera ebisinga osanga obubonero obulabula nga tebufaayo.
Okulemererwa tekutera kuba kintu kimu. Kiba kiddiriŋŋana.
Kye kukkaanya okutonotono okuddiŋŋanwa.
Kye kusalawo okubi okutuufu.
Ye bubonero obw’okulabula obugobeddwa.
Buba bukodyo obwewaliddwa.
Ye ego eziyiza okutereeza.
Ebisinga okulemererwa bizimbibwa mpola nga tebinnalabibwa mu lujjudde.
Mu bizinensi, okulemererwa kutera kuva ku:
Okubuusa amaaso data
Okugaana okukyusakyusa mu mbeera
Empisa embi mu by’ensimbi
Ensengeka z’obukulembeze enafu
Okutambula nga tolina nkola etegeerekese
Mu bukulembeze, okulemererwa kuva ku:
Obutaba na buvunaanyizibwa
Emitindo egitakwatagana
Okusalawo mu nneewulira
Okwewala emboozi enzibu
Mu kukula kw’omuntu, okulemererwa kukula okuyita mu:
Okulwawo okukola
Obutakulaakulanya bukugu
Emize egitalina mpisa
Okunenya ensonga ez’ebweru
Tewali na kimu ku bino ekibaawo mu kiro kimu.
Eno y’ensonga lwaki okulemererwa tekutera kubaawo mu butanwa. Ebiseera ebisinga kiba nga kiteeberezebwa.
Amawulire amalungi?
Bwe kiba nti okulemererwa kulina enkola, olwo n’obuwanguzi bubaawo.
Obuwanguzi era buva ku:
Okukangavvula okutambula obulungi
Okuyiga okutambula obutasalako
Endowooza ey’obukodyo
Okuttibwa okupimiddwa
Okwepima mu bwesimbu
Bw’oba ​​oyagala ebivaamu eby’enjawulo, tomala gakola nnyo. Okubala enkola zo.
Weebuuze nti:
Nsimbira wa amaaso ku biddibwamu?
Mize ki eginafuya omusingi gwange mu kasirise?
Obukugu ki bwe ngaana okulongoosaamu?
Biteberezebwa ki bye nkola nga sikakasiddwa?
Okulemererwa tekutera kuba kabenje. Ebiseera ebisinga kiba kiva mu nkola ezitaddukanyizibwa.
Era singa enkola zitonda ebivaamu, olwo enkola zisobola okutereezebwa.
Ekyo kitegeeza nti okulemererwa si nkomerero. Kye kiddamu.
Ekyebuuzibwa si oba ensobi zinaabaawo. Bajja...
Ekibuuzo ekituufu kiri nti oba ossaayo omwoyo nga bukyali.
Obadde okimanyi nti Sir Edward Muteesa yali yeddira Nte? Ekifananyi kyakubwa mu 195
Idi Amin ne mukyala we namba 2 Kay Adroa e Bungereza mu 197 Omukyala ono yasangibwa ng'attiddwa mu bukambwe mu 1974
Katikkiro Mayiga bino abyogeredde ku Mbuga y’Obwakabaka enkulu Bulange e Mmengo bw’abadde ku mukulo gw’okusiibulula abasiraamu ogutegekeddwa Obwakabaka bwa Buganda nga bweri enkola eya buli mwaka.

buli sentence etandikibwa na nnukuta nnene ate ne efundikirwa na akabonero akayitibwa full stop, nga wano:
Omusajja Omusiraamu ow’emyaka 62 mu buvanjuba bwa Uganda agambibwa okufumita omwana we ow’emyaka 33 n’amutta oluvannyuma lw’omwana okukyuka n’adda mu ddiini y’Ekikristaayo okusinziira ku nsonda mu kitundu.
Omugenzi Hamba Juma yattibwa nga Jan. 28 mu Disitulikiti y’e Iganga ku luguudo oluva e Kaliro okudda e Iganga. Mukyala we Nangobi Mariati agamba nti bino byabaddewo oluvannyuma lw’okudda eka okuva mu kusimba omuceere ne basanga kitaawe wa Juma ng’alindiridde ewuwe. Kigambibwa nti oluvannyuma lw’okugabana emmere bombi, taata ono yasaba panga, ekiso ekiwanvu, okuva ku muzzukulu we ow’emyaka 

“Oluvannyuma lw’okulya ekyeggulo, ssezaala wange yasaba panga okuva ku mutabani waffe ow’emyaka 12 nga tetumanyi,” Mariati bwe yagambye. “Mu bbanga ttono, yayita baze nti, ‘Juma, Juma, Juma – jangu, jjangu, jjangu.’”
Juma bwe yasemberedde kigambibwa nti kitaawe yamulumba. “Bwe yatuuse eyo, ssezaala wange n’asitula panga n’atandika okusala omwami wange,” bwe yagambye. Oluvannyuma Juma yafudde oluvannyuma lw’okugezaako okumutwala mu ddwaaliro.
Mariati yategeezezza nti obulumbaganyi buno bwaddiridde ab’omu maka okutiisibwatiisibwa enfunda eziwera oluvannyuma lw’okuva mu Busiraamu ne bba ne bagoberera Kristo. “Ssezaala wange, ng’ali wamu n’ab’omu maka abalala, abadde atuvuma... ng’atusuubiza okututta ffenna olw’okuva mu Busiraamu,” bwe yagambye.
Omusajja eyattiddwa alese abaana bana. Mu kiseera kino nga baloopa, poliisi yali tennanoonyereza ku musango guno. Ssemateeka wa Uganda alaga eddembe ly’eddiini omuli n’eddembe ly’okukyuka, wadde ng’ebintu eby’obulabe eri abakyufu bibadde bimanyiddwa naddala mu bitundu ebimu eby’obuvanjuba.
Abakyala abamu batya okutambula ne babba baabwe kuba oluvanyuma lw'okuzaala emibiri gikyuuka nebalabika ng'abakadde. Tulina okukyuusa ekintu kino kuba abakyala tuyita mu bintu bingi. Dorah Naamala ng'ayanjjula enteekateeka z'okuddukirira abaana aboobuwala e Buyende.
omwana azannya.
"YAKUWA OMULAMBO GWE, NAYE N'AKUUTWALA ENKOZESA YO" – Akaboozi bwe kaba kasuubizo, omusajja bulijjo afiirwa bingi.
Mu nsi eno mulimu ebika by’abasajja bibiri: abo abazimba ebiseera byabwe eby’omu maaso n’abo ababisuubulagana ne bafuna essanyu ery’akaseera obuseera. Abasajja bangi tebamanyi na bwe baba banyagidde, si ssente zaabwe, wabula obusobozi bwabwe.
Teyakukwata mmundu ku mutwe. Teyamenya nnyumba yo kiro. Naye yatambula ng’ossa essira lyo, ng’oyagala nnyo, empisa yo, n’ebiseera byo eby’omu maaso mu by’ensimbi.
Era ekisinga obubi? Wagikwasa kyeyagalire.
Buno bwe bunyazi obusirise obugenda mu maaso buli lunaku. Abasajja balowooza nti banyumirwa, naye nga bafuumuulwa.
OBUBBI OBUTYA: Engeri Akaboozi Gy'eyinza Okubba Ebiseera Byo Eby'omumaaso
 SSENTE Y’OKWEGANDA OKW’OBWEREERE KY’EKITUNDU KYO
Wasisinkana omuwala omulungi. Yakuwa omubiri gwe ku bwereere. Tewali situleesi, tewali kwewaayo, kunyumirwa kwokka kwokka. Olowooza nti wakubye jackpot? Nedda, mwayingira mu mutego.
Buli lw’oba ​​naye, omala essaawa, emisana n’ekiro ng’oyigga essanyu mu kifo ky’okugoberera enkulaakulana.
Ozuukuka kikeerezi, emikisa gisubwa, ebirowoozo byo biwugulibwa.
Walowooza nti onyumirwa omubiri gwe, naye yali akutwala essira, obudde bwo, n’enjala yo ey’obuwanguzi.
 BULI LWEBWEBAKA NAYE, OFIIRWA AMAANYI —AGAFUNA
There’s a reason abalwanyi abakulu, abakubi b’ebikonde, ne bakabaka ab’edda baakola okukangavvula mu by’okwegatta. Baali bakimanyi nti amaanyi gaabwe, okutegeera obulungi, n’amaanyi gaabwe byava mu kufuga okwegomba kwabwe.
Bw’ofulumya nga tofaayo, oba ofiirwa ekisingawo ku mazzi gokka. Oba ofiirwa okuvuganya, amaanyi g’okwagala, n’obusungu —ebintu byonna by’olina okufuga mu bulamu.
Kati, mukebere: ayakaayakana, alina amaanyi, alina amaanyi mangi.
Oli munafu.
Olowooza lwaki bagamba nti "emabega wa buli musajja omuwanguzi wabaawo omukazi"? Kubanga akuŋŋaanya amaanyi ge n’agakubisaamu. Naye kiki ekibaawo ng’akutwala amaanyi n’agenda?
Agenda okugikubisaamu awalala.
 SENTE YO YABUTWALA, NAYE NGA OLOWOOZA KU LWALO
Mu kusooka, zaali ssente ntono nnyo —ebisale by’entambula, ssente z’ekyemisana, okugula ebintu ebitonotono. Olwo ne kifuuka rent, enviiri, emisumaali, ne urgent 2K buli week.
Olowooza nti omuteekamu ssente? Nedda, wali osasula ssente z’okugwa kwo.
Ssente zo z’okoze n’amaanyi yazitwala naye yazizzaamu ssente?
Nedda.
Yakikozesa okulabika obulungi eri omusajja omulala eyalina essira okusinga ggwe.
 YAYONOONA EMIYAKA GGWE, KATI AGENDA
Abasajja bameka abawadde emyaka gyabwe egy’obukulu eri omukazi atalina nteekateeka ya kusigala?
Yakutwala obudde bwo, amaanyi go, obuvubuka bwo... olwo n’agenda ku nkola eddako esinga obulungi.
Kati, oli mu myaka gyo egy’obukulu 30 oba 40, ng’otandika buto ng’ate ye yafuna dda ekifo ky’addako.
Reality check: Obudde bw’omukazi buba bumpi, naye obudde omusajja bw’ayonoona buba bwa ssente nnyingi.
WALOWOOZA nti YE WESIGO, NAYE OLI JUST A PHASE
Abakyala abamu baagalana ba sizoni —beekwata ku musajja okumala ekiseera, ne batwala bye beetaaga, oluvannyuma ne bagenda mu maaso.
Walowooza nti yali wa lubeerera. Yali akimanyi nti yali wa kaseera buseera.
Wali ggaayi “kati” yekka. Era bwe yasanga ggaayi "forever", n'atambula nga tatunudde mabega. EBISEERA BYO BY’OMU MAASO BIBA BY’OMWENDO OKUSINGA OMUBIRI GWE
Abasajja bangi basuubuzizza enkomerero yaabwe ne bafuna eddakiika ntono ez’okusanyuka.
Buuza Samusooni. Yalina amaanyi agasukkulumye ku ga muntu. Delira yakozesa omukwano n’akaboozi okubiggyawo.
Buuza Sulemaani. Kabaka asinga amagezi mu byafaayo yafiirwa entebe ye olw’abakazi.
N’abasajja abakulu bagwa nga tebafuga kwegomba kwabwe.
Kati, weetunuulire. Biki by’ofiiriddwa okutuusa kati?
 ZUKUUKA NGA NGA TEBUNNA KUSOBOLA
Bw’osigala ng’osuubula ebiseera byo, amaanyi go, ssente zo, n’okussa essira ku kwegatta, ojja kuzuukuka olunaku lumu n’okitegeera nti:
Abasajja be watandika nabo obulamu kati bakusooka.
Akawunti yo mu bbanka njereere.
Ebirooto byo tebyabangawo.
Era abakyala abaayonoona emyaka gyo kati bali n’abasajja abalungi.
ENSONGA EY’ENSI:
Okwegatta si kwa bwereere. Bulijjo kiba kya kusuubulagana.
Oba olina ky’ofunamu, oba buli kimu okifiirwa.
Londa n’amagezi.
esoma Matanga ku nsalo za Omuwologoma Hon Kiruluuta Yusuf Nkerettanyi ne Omuzirango Hon. Gyaviira ssebina Lubowa. Bannabuddu leero mwe munnina.
f oli wakati w’emyaka 18 ne 34, eno ye thread embisi, etali ya diluted gy’obadde tomanyi nti weetaaga.
Yerabire “ani akukola” — ggwe kennyini okola.
 ABAKYALA, ABAKYALA, N’ABAKYALA NATE
Yee, nnagiwandiika emirundi esatu.
Kubanga abasajja abasinga boonoona ebiseera byabwe eby’omu maaso nga bagoba akalulu k’emimwa, ebisambi, n’ebintu ebisanyusa eby’obwereere.
Ensimbi entono z’ofuna ozimalira ku bakazi abatakufaako.
Osaddaaka ebiseera byo, amaanyi go n’okussa essira okusanyusa abawala abakulaba ng’omujoozi.
Olowooza nti “onyumirwa obulamu”? Oba omalamu amaanyi go.
There’s no trophy for sleeping with 100 girls, enkovu ezitalabika n’obusobozi obwonooneddwa bwokka.
Sigala ng’ozannya Casanova — ojja kumaliriza ng’oli broke legend mu mbeera yo eya WhatsApp.
 ZAALA – KKOOKOLO WA ENKOZESA
Bagamba nti “owangula ebimu, n’ofiirwa.” Naye ng’ozannya zzaala, ofiirwa ekisingawo ku ssente zokka.
Ofiirwa obudde.
Ofiirwa emirembe.
Ofiirwa ebiseera byo eby’omu maaso.
“Beeti endala emu” eyo eyinza okukufiiriza buli kimu.
Beetingi y’emizannyo, emizannyo egy’omubiri, kazino — gitandika ng’okusanyuka, olwo n’ozuukuka ng’olina amabanja, ng’olina ekiwuubaalo, era nga tolina kintu kyonna.
 ENKOZESA Y’OMUTAMIZI BULIJJO EGYALWADDE
Abasajja abamu basolooza omusaala ne bagenda butereevu mu bbaala ng’ennono.
Eccupa ku ccupa, oba oyiwa ebiseera byo eby’omu maaso mu mwala.
Bw’onywa ebisinga ku by’otereka, Oga, tobeera mulamu — oba okulukuta.
Omusajja anywa ennyo okusinga bw’azimba amaliriza n’abaana abasikira ensonyi mu kifo ky’okutuuka ku buwanguzi.
 OKWONOONA OBUDDE KUTTA EMPO
Oyagala okumanya enjawulo wakati wa kabaka ne clown? Enzirukanya y’obudde.
Nga bw’oyiringisiza TikTok n’okuyomba omupiira, ggaayi omulala ayiga obukugu obugenda okumuliisa obulamu bwe bwonna.
Tossa kitiibwa mu biseera byo?
Obulamu tebujja kuwa kitiibwa kubeerawo kwo.
OBUKYAMU  YAHOO) – SENTE EY’AMAANYI, ENNAKU EY’AMAANYI
Ono oyinza obutayagala, naye amazima tegalina lukusa lwo okuluma.
Ofukamira leero, ogula Benz enkya — naye mu mutima gwo, omanyi emmeeme yo njereere.
Engero zigamba nti: “Obugagga obufunibwa mu bwereere bulikendeera.”
You’ll work 10x harder okukuuma obugagga obubbe okusinga okubuzimba legit. OKUFA OMULAMWA OKUTAMIRIZA OKWEYITA SMOKING & DRUGS
Okuva ku muddo okutuuka ku crack okutuuka ku codeine — kituume erinnya, ndabye nga kyonoona abasajja.
Okufiirwa emirimu. Amaka agamenyese. Okumenya ebirowoozo. Ebifunfugu by’ebyensimbi.
Ekitundu ekisinga obubi? Eky’oku ntikko tekiwangaala. Naye okwonooneka kubaawo.
Weewale ekintu kyonna ekifuula obwongo bwo enfuufu.
 OBUGAYAAWA – Omulabe MUNDA
Omusajja ayagala nnyo otulo okusinga obukodyo ajja kwebaka ng’ayita mu nkomerero ye.
Tomenyese olw’ebyenfuna — omenyese kubanga tojja kukola.
“Osuubira nti ebintu bikyuka,” naye tojja kusenguka.
Okuyimuka. Okuyiiya. Okutuuyana. Okuzimba.
Tewali ngeri nnyangu ejja kukuwonya kukangavvula kw’osigala weewala.
 OBUTABEERA NA KWEFUGA
Omusajja atalina mpisa alinga emmundu etaliiko bukuumi — wa bulabe era yeezikiriza.
Okwetaaga enkola ez’enjawulo. Okwetaaga ensalo. Okwetaaga amateeka.
Bw’oba ​​tosobola kwekuguka, togenda kugikuguka mu kintu kirala kyonna.
 OKUTOMYA BAZADDE BO ekitiibwa
Tosobola kukolima muti n’osuubira nti ebibala bijja kuba biwooma.
Okulwanyisa bazadde bo, okubavuma, oba okubasuula nga banafu?
Kiyinza obutalaga mangu — naye emikisa gijja kukudduka wala.
Okutereeza endowooza eyo.
 BULIJJO OKWESIGAMIRA KU BALALA OKULWANYISA
Tosobola kuzimba bulamu bunene ku maanyi geewoze.
Okusinziira ku bantu olw’ebyetaago ebisookerwako kitta obwesige bwo n’okulemaza obuyiiya bwo.
Omulimu gwo kwe kufuuka eyeesigika, so si kusigala ng’onoonya gw’olina okwesigamako.
Tewatondebwa kusabiriza mu bulamu.
1 MIKWANO EMIBI – ABATTEE ABASIRIKA ABAKOZESA ENKOZESA
Osenguka ne jokers 5, tokwatibwa ensonyi ng’obulamu bwo bufuuse circus.
Enkulungo yo oba ekusaza oba ekufumita ekiso.
Audit mikwano gyo. Okugoba obuzito obufu.

 OKUBEERA OKW’OKUKWATA KU MUKUTU GW’EMIRIMU GY’ABANTU
Oteeka nga bw’okuba balling, naye akawunti yo mu bbanka ekaaba.
Ogula iPhone 15 okwekubya ebifaananyi mu ndabirwamu, naye tolina bizinensi wadde yinvesita.
Instagram likes tezijja kusasula ssente za bupangisa, bro.
1 OBUNAfu mu nneewulira – OMUTGO GW’OMUSAJJA GUTAlabika
Buli kugaana okitwala nga kya buntu.
Ogwa ng’ebintu tebitambudde mu ngeri gy’olimu.
Olekulira mangu.
Endowooza eyo ey’omutima omugonvu, eya zero-resili ence esaanyawo okulinnya kwo.
Obulamu bukaluba. Beera mukakanyavu.
OKULABULA OKUSEMBEYO:
Sitaani tasaanyaawo bulamu bwo. Okusalawo kwo kwe kuli.
Tandika okukola bino:
Gamba nti NEDDA eri ebiwugulaza.
Kuguka mu biseera byo.
Kola nnyo era okole mu magezi.
Salako abantu abamala amaanyi.
Weezimba ng’omusajja ali ku misoni.
Enkomerero yo si ya otomatiki.
Maama nalongo Muzangaanda ategeza bazukulube abapya nabakade nti akomyewo mumbilize nabatamalayo dagala lyamwe mulinone yalilese ela abajukuza nti akomyewo omwagalwawo kulunaku lumu akakanyanya  empewo zekika,gwe Alina gwewegomba jangu akuwe akabamutima mulunakulumu nga omuwangude oyagala genda bwelu ,ononya mwana oba wetaaga mbaga mweyune obwavu bukulumide ebanga jangu akukolele omukisa gwo bugaga okutali bukwakulizo towebwa oba business I yo tekola bulungi jangu akuwe olufuno
Kiki ekibaawo ng’amaanyi ag’enkomeredde gasisinkanye eddembe erituukiridde?
Alekizanda Omukulu yayimirira mu maaso g’omusajja atalina kintu kyonna — nga talina lubiri, eggye, obugagga — naye ng’alina ekintu ba empula kye beegomba mu nkukutu: obwetwaze obw’omunda.
Omusajja oyo yali Di ogenes.
Ebyafaayo bijjukira akaseera kano si ng’okusisinkana kw’embeera, wabula ng’okutomeragana wakati w’okwefuula n’amazima.
Alekizanda, omuwanguzi w’amawanga, yawaayo okutuukiriza kyonna kye yali ayagala. Teebereza ekyo — ensi eri ku bigere byo.
Naye Diyogenes teyasaba zaabu.
Teyasaba bukuumi.
Teyasaba ttutumu.
Yagamba bugamba nti:
“Senguka ebbali.Ozibikira omusana gwange.”
Mu sentensi emu, ebyasa bingi eby’okwegomba kw’abantu kwabikkulwa.
Eno y’enjawulo eriwo wakati w’okubeera n’ensi n’obuteeetaaga kintu kyonna okuva mu yo.
Obuyinza bunoonya okusiimibwa.
Eddembe tekyetaagisa kintu kyonna.
Abantu abasinga obungi obulamu bwabwe bwonna babumala nga bagoberera bye balowooza nti bijja kubamaliriza — obuwanguzi, okusiimibwa, ebintu — nga tebamanyi nti okusumululwa okusinga obuziba kutandika akaseera k’olekera awo okusinziira ku biyinza okuggyibwako.
Di ogenes teyakwatibwako kubanga omusajja eyeemanyi tayinza kutiisibwatiisibwa engule.
Era wano we wali ekibuuzo ekitali kyangu:
Singa ensi yayimirira mu maaso go n’egamba nti, “Buuza ekintu kyonna,” wanditegedde ekikulu ddala?
Oba otendekeddwa okwegomba ekyo ekibiina ky’abantu kye kyakugamba nti kya muwendo?
Emboozi eno si ya byayita.
Kye ndabirwamu.
Kubanga obugagga obw’amazima tebupimibwa ku by’ofuga...
...naye olw'ebyo by'otokyetaaga.

 Yogera kitono era owulirize nnyo. Era bw’oba ​​olina ky’oyogera, kitegeeze era abantu bajja kwagala nnyo okukuwulira ng’oyogera.
  Toyombangako na bantu ku nsonga ng’eddiini, ebyobufuzi, n’okukaayana. Osobola okumala okukkaanya nabo oba okubabuusa amaaso n’ogenda. Bw’oba ​​oyagala okuyomba nabo ku nsonga ezo, bajja kukusikambula mu bitoomi.
 Lowooza nga tonnaba kwogera. Okufubutuka okwogera ekintu nga tosoose kukirowoozaako kiyinza okuvaamu okwogera ekintu ky’ogenda okwejjusa oluvannyuma.
 Beera mwetoowaze era ow’empisa eri abalala. Ne bwe baba bakuyisa batya. Mu biseera eby’omu maaso, bajja kwejjusa.
Fuga enneewulira zo. Olina okukuuma enneewulira zaabwe ku ntebe y’emabega ate ng’oleka logic okuvuga mmotoka. Tobuulira muntu yenna ky’oddako. Tewali asobola kulumba by’atamanyi.
 Toyogera ku ggwe kennyini. Wakanya okukyusa essira ku ggwe.
 Bulijjo kwata amaaso era beera mwesigwa ng’oyogera n’abalala. Kuuma okutunula mu maaso okumala ebitundu 50 ku 100 ng’oyogera ate ebitundu 70% ng’owuliriza.
 Togezaako kukoppa muntu. Beera wa njawulo.
 Totandika kintu ky’otosobola kuwaayo kwewaayo mu bujjuvu.
1 Okusirika kye kisinga okuddamu eri h@ters. Mulekere awo okuziriisa n’okufaayo kwe zeetaaga.

 Weetendeke obusobozi okuvaayo n’endowooza ennene. Beera mwekenneenya nnyo era kino kijja kukuyamba okulaba ebintu mu ngeri ey’enjawulo. Beera n’ensonga lwaki okola ebintu mu ngeri gy’okola. Beera wa ddembe okulaba ebintu mu ngeri yo ey’enjawulo.
1 Togoberera ekibinja ky’abantu/ekibinja ky’abantu nga tozibye amaaso. Bulijjo salawo ng’osinziira ku nsonga n’ensonga. Beera muvumu okulonda ekkubo lyo.
1 Weewale katemba w’ensi. Bwe kituuka ku katemba n’okukozesa obubi, weewale ng’akawumpuli.
1Tolwawo kubuuza bibuuzo bya makulu. Kiraga nti ossaayo omwoyo nga kw’otadde n’okufaayo ku mboozi eyo.
 Tobeera bulijjo eri abalala. Bulijjo efunibwa yenkana easily abvsed.
1 Weekuume nga weenyigira mu kintu. Beera wa nkyukakyuka. Togezaako kusigala nga bw’oli n’ofuuka eyeetooloola emirembe gyonna.

wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ossa ennukuta enenne ne full stop we byetaagibwa:

omusajja atambula
omwana akooye
omuzira gugudde

omuddo gumeze omupakasi alima ppamba amulisa ebijanjaalo byengedde kasooli aweeka

amannya agatuumibwa abantu oba ebintu nago gatandika na nnukuta nnene wonna we gabeera mu sentence.

ebyokulabirako:
abangereza

OBUFUMBO BUFUMBO OBUSINGA OBULUNGI ABASAJJA
Obufumbo bw’amawanga g’obugwanjuba bwe bufere obusinga obunene obubadde butundibwa abasajja.
50%+ omuwendo gw'okugattululwa. Akola fayiro ebitundu 80% ku biseera. Ofiirwa abaana bo, ennyumba, ekitundu ky’obugagga bwo, lwa ki? Okutuuka ku bintu eby’ekiseera?
Afrika yazimba obwakabaka ng’eyita mu nsengeka z’amaka entuufu: obwesigwa, omusika, emirembe mingi wansi w’akasolya kamu.
Kya nnaku nti amawanga g’obugwanjuba basinza endowooza y’omuntu kinnoomu era bafa nga tebalina baana. Kino tekiyinza kwogerwa ku buwangwa bwa Africa obutumbula obulamu obw’awamu.
Abasajja abaagalwa, mulekere awo okusiba mu mitego. Muzimbe nga bakabaka, so si baddu.

Kati katubikkule ebibaawo OLUVANNYUMA lw’empeta y’embaga okuvaamu.
Kkooti ez’omulembe tezisala musango gwa bwenkanya.
Basalawo ku nneewulira.
Omusajja asobola okulabirira emyaka 10, 15, 20 — era enkola eno ekyamuyisa ng’omumenyi w’amateeka olw’okwagala okufuna abaana be bennyini.
Tofiirwa kubanga walemererwa.
Ofiirwa kubanga enkola eno yategekebwa ggwe okufiirwa.
Kkooti z’amaka zitwala nti:
Omusajja ono alina omulundi gumu
Omukazi y’agenda okutulugunyizibwa
Omwana ye leverage
Tekyetaagisa bujulizi. Okulumiriza kwokka.
Emboozi emu ekwata ku nneewulira n’ensimbi z’otereka mu bulamu bwo biweddewo.
Amaziga agamu n’eddembe lyo ery’obuzadde “byekenneenyezebwa.”
Abasajja basasula ssente z’abaana ku baana be bazibiddwa okulaba.
Abasajja basibiddwa mu kkomera lwa kugwa mabega oluvannyuma lw’okusaanawo mu by’ensimbi.
Abasajja basula mu mmotoka ate nga ex waabwe abeera mu nnyumba gye yasasula.
Era soci ety baseka.
Bakiyita “okwenkanankana” ate nga:
Abasajja basonda ssente z’amaka ge bawereddwa
Abasajja bafuna ssente z’obulamu bwe baggyibwamu
Abasajja beekolera mu ntaana ezasooka nga tewali musika gwonna gwe basigaddewo
Buno si bufumbo.
Kino kibeera kya kuggyamu ssente nga kiyambibwako gavumenti.
Mu kiseera ekyo, enkola z’Afirika zategeera ekintu amawanga g’obugwanjuba kye beerabira: Omusajja si waleti.
Amaka si ga kusuubulagana.
Abaana si byakulwanyisa.
Omusika gwali gukulu nnyo okusinga enneewulira.
Omulimu gwali gukulu nnyo okusinga obwagazi.
Community corrected behavi or nga kkooti tezinnasaanyaawo bulamu.
Abazungu bayigiriza abasajja okugoba omukwano.
Africa yayigiriza abasajja okuzimba ennyiriri z’omusaayi.
Y’ensonga lwaki oludda olumu lulina emizigo egy’obwereere n’eddagala eriweweeza ku kweraliikirira...
Era omulala alina amannya, ettaka, olunyiriri, n’okujjukira.
Obufumbo obw’omulembe tebusasula basajja balungi.
Kibonereza obuvunaanyizibwa.
Omukyala ono yagenda mu podcast emanyiddwa ennyo eyitibwa Tonight’s Conversati on n’ayogera ku nteekateeka ze ez’okusuula bba kubanga yali abulwa ambiti on.
Okusinziira ku mukyala ono, bba y’asasula ssente zonna mu maka gaabwe. Amulabirira n’abaana baabwe. Akola ssente nnyingi okusinga bba, naye ate ye Yakuwa Jireh mu maka gaabwe.
Sitegedde ngeri abasajja gye balabamu obufumbo n’obuvunaanyizibwa obujja nabwo. Tebamanyi nti beefunza bwe batwala omulimu gw’abagaba obujjanjabi bokka mu maka gaabwe. Abasajja bangi baakuzibwa nga balowooza nti kasita bawaayo, ebirala byonna bijja kugwa mu kifo kyabyo. Balowooza nti okwefiiriza kikakasiza ddala obwesigwa, ekitiibwa, n’okusikiriza okumala ebbanga eddene. Naye entuufu y’omukwano ogw’omulembe guno ya njawulo nnyo.
Omukyala ono alumiriza bba nti abulwa ambiti on kuba amusinga way richer. Afuna ssente nnyingi okumusinga kyokka ng’asaasaanya ssente ntono okusinga ye. Ekyo kitegeeza nti atereka ssente nnyingi okusinga ye. Ekiseera bwe kigenda kiyitawo, ekyo kireeta obutakwatagana mu maanyi mu kasirise. Oyo atereka ennyo alina eby’okulonda bingi, eddembe lingi, n’okufuga okusingawo. Oyo asaasaanya ssente ennyingi yeesigama nnyo ku ntegeka y’omukwano.
Abakyala ba hypergamous. Kale, kyangu gy’ali okubulwa obwagazi gy’ali kubanga amusinga ssente. Ekituli gye kikoma okukula, gy’akoma okutandika okumulaba ng’omuntu gw’asinga okukula. Kino tekiba kya kumanya bulijjo, naye kibaawo mpola. Ekitiibwa n’okusikiriza bitandika okukyuka ng’omu ku munne awulira nti bagenda mu maaso mangu okusinga munne.
Nga bba afukamidde emabega okusobola okukola ku byetaago by’amaka gaabwe, ye mu nkukutu ateekateeka enkola ye ey’okufuluma. Asobola bulungi okumusuula kubanga ssente z’ateeka mu bufumbo bwe ntono bw’ogeraageranya n’ensimbi bba z’ateekamu. Mu nneewulira, mu by’ensimbi, ne mu bukodyo, yeeteeka mu kifo ekisinga okuba eky’obukuumi. Ate ye asibiddwa nnyo ku nkola gye yazimba.
Kano ke kabi abasajja bangi ke babuusa amaaso. Bw’ofuuka omugabi omu yekka, otwala puleesa yonna naye si maanyi gonna. Ositula omugugu, naye ate n’okendeeza ku leverage yo. Owa obutebenkevu, naye bulijjo tofuna bwesigwa. Eno y’ensonga lwaki abasajja bangi bakwatibwa ensonyi ng’omukwano gugwa wadde nga beefiiriza.
Omuntu asinga okuba ow’akabi ku nsi ye muntu ow’omwoyo.
Si ba fake spiritual gurus abakozesa omukisa gw'abantu abataliiko mwasirizi.
Ntegeeza omuntu eyalekera awo okukkiriza mu mboozi.
Soci ety bwakabaka obuzimbibwa ku mboozi.
Bakugamba nti weetaaga ekitiibwa ekimu okusobola okuweebwa ekitiibwa.
Bakugamba nti olina okukozesa okusobola okuwulira ng’otuukiridde.
Bakubuulira gw’oteekeddwa okukyawa, ne by’oteekeddwa okutya.
Omuntu ow’omwoyo awulira emboozi zino n’amwenya.
Tebasobola kukozesebwa kutya, kubanga bakoze emirembe n’okufiirwa.
Teziyinza kukozesebwa mululu, kubanga tezeetaaga bingi okusobola okubeera abalamu.
Naye ekyo kitundu kya maanyi gaabwe kyokka.
Ensonga entuufu lwaki za bulabe eri nti teziyinza kufugibwa mboozi zaabwe.
Ffenna twelimba.
Twegamba nti tuli bazibu olw’embeera zaffe.
Twegamba nti tetunnaba kwetegeka.
Twegamba nti okunyiiga kwaffe kwa bwenkanya.
Omuntu ow’omwoyo akomye okulwanirira ego yaabwe.
Beetegereza ebirowoozo byabwe nga tebakkiririza mu buli kye balowooza.
Bagaana okubeera omusibe w’ensonga zaabwe.
Bw’olekera awo okukkiriza obulimba bw’ekibiina, ofuuka wa ddembe.
Bw’olekera awo okukkiriza obulimba bwo, ofuuka atawangulwa.
Omuntu ateetaaga kukakasibwa kwa bweru era nga tasanyusa kuwubisa kwa munda tayinza kufugibwa.
Teziyinza kugulibwa.￼
Tebasobola kunyiiga.
Bafuga bonna.
Enkola eno yategekebwa okufuga abantu abeebase.
Tebumanyi kya kukola muntu azuukuse.
akabonero akabuuza ?
Bassebo: Abakyala b’Omulembe guno bakambwe era ba bulabe nnyo. Omusajja gw'olaba wano bamuyita Zirayo Okole, omuntu ayinza okulowooza nti alina omusujja kubwa, naye Nope. Muganda waffe yagenda e UA E ng’anoonya amalundiro agasingako ebimera ebibisi oluvannyuma lw’obulamu okumukwatako ewaabwe, gye yalina omukyala n’omwana mu Kampala.
Yatandika okukola ng’omukozi w’okuzimba, gye yazimba omubiri gwe ng’asitula simiti okuva ku mwaliiro ogwa wansi okutuukira ddala ku myaliiro egy’okungulu egy’ebizimbe ebiwanvu ebya UA E.
Oluvannyuma lw’emyaka esatu, yakuzibwa n’afuulibwa omukuumi ng’ekizimbe kiwedde, olw’omubiri gwe ogw’ebinywa. Oluvannyuma lw’okukola omwaka gumu nga mgoja ekifo, yakuzibwa n’afuulibwa bouncer mu emu ku kkampuni z’ebyokwerinda e Dubai.
Muganda waffe yalina enkolagana ennungi n’Abawalabu, kubanga mu kiseera we yabeerera bouncer, omulangira w’e Dubai yamwetegereza n’amuyigga afuuke omutendesi we mu jjiimu. Bw’atyo bwe yafuna omulimu ogusasula obulungi, gye yakolera emyaka mukaaga okutuusa omwaka oguwedde.
Buli mwezi, yaweerezanga dirhams 20,000, ezenkanawa nga KSh 700,000eri mukyala we okudda eka okuzimba ennyumba n’okuteeka ssente. Kino yakikola okumala emyaka mukaaga n’emyezi musanvu, ekitegeeza nti yasindika awaka kumpi obukadde bwa KSh 5Kino bwe kyakyusibwa ne kifuulibwa ssente za Uganda, kino kyamufuula omuwumbi ewaabwe.
Yali afuna obukadde bwa KSh obusoba mu 1 buli mwezi ng’omutendesi w’omulangira ow’obuntu. Yakomawo mu Uganda omwaka oguwedde kyokka n’akizuula nti mukyala we ebintu byonna bye yakola ennyo okubifuna mu myaka egisukka mu kkumi yali abitunze era nga yafumbirwa dda omuntu omulala. Ensisi yamumenya, n’emusika mu biragalalagala n’omwenge, era kati agenda afa mpola munda.
Leero, omusajja eyawona emyaka mingi ng’akola emirimu egy’amaanyi mu UA E alwanirira obulamu bwe awaka, omwoyo ogumenyese, ogusaanyeewo si bwavu, wabula olw’okulya mu nsi olukwe, okuwuniikirira, n’emize. Kale ba cabrons, never ever temwesiga mukazi na sente zammwe. Nze nziramu, NEVER EVER WESIGA MUKAZI NE SENTE YO.
akabonero ako ke kafundikira sentence yonna ebuuza.
Nneewaayo okwemulugunya kuno mu ngeri ey’ekitiibwa nga njagala muyingire mu nsonga n’okwekenneenya fayiro z’emisango ezivudde mu kukuba omuntu mu ngeri ey’effujjo n’ebigambibwa eby’obulimba ebyaddirira ebigendereddwamu okulemesa obwenkanya.

 Ebikwata ku Kulumbibwa  February 2026 – 9:00 PM)

Nga 9th February 2026 ku ssaawa nga 9:00 PM, nga ndi munda mu kisenge kyange mu maka ga mwannyinaze, nawulira bannyinaze nga bawanyisiganya ebigambo n’abantu ssekinnoomu abatamanyiddwa wabweru w’ekikomera kyaffe. Nafuluma okwekenneenya embeera ne nsanga nga bayimiridde wabweru w’ekikomera nga bakaayana n’abantu basatu ssekinnoomu okuli:

Safari Kelvin ana w’omupangisa wa mwannyinaze)

Rajab nnya gonna tegamanyiddwa)

Eric nnya gonna tegamanyiddwa)

Nateeka wakati wa bannyinaze n’abantu bano ssekinnoomu, nga ntunudde mu bannyinaze era nga mbakubiriza okudda munda mu kikomera okwewala okusasika.

Mu kaseera ako, nnalumbibwa mangu okuva emabega. Nalumwa era ne nkuba emirundi egiwera. Abalumbaganyi bankuba amaaso n’ebintu. Ekintu kye nnasembayo okujjukira nga sinnabulwa kulaba bulungi ye Safari Kelvin okunkuba n’amaanyi n’ekintu ekyaleetera okusala okunene okuva ku liiso lyange erya kkono nga ligenda mu nnyindo. Era yagezaako okusitula sitoovu y’amanda okwongera okunkuba.

Nnafuna ebisago eby’amaanyi omuli okuvaamu omusaayi mungi mu maaso n’okulemererwa okulaba. Nnakozesa olugoye ebweru w’ennyumba yaffe okukomya omusaayi. Baliraanwa abawerako baakung’aanidde mu kifo kino. Oluvannyuma maama wa Safari Kelvin yatuukiridde n’amubuuza ekibaddewo; Namutegeeza nti mutabani we yankuba.

 Lipoota ya Poliisi n’okukwatibwa

Ensonga naziloopa ku Poliisi y’e Kabalagala, omusango gwange gye gwawandiisibwa ne gunoonyezebwa.

Safari Kelvin yakwatiddwa kyokka oluvannyuma n’ayimbulwa ku kakalu ka poliisi. Abalala abateeberezebwa okuba Rajab ne Eric mu kiseera kino beekwese era tebannakwatibwa.

 Okuwakanya-Okwemulugunya okw’obulimba

Oluvannyuma lw’okukimanya nti ensonga naziloopa ku poliisi, abantu be bamu baaggulawo omusango ogw’okuddamu okunvuma ne famire yange yonna nga balumiriza nti twabakuba. Ebigambibwa bino bya bulimba ddala. Nze oba omuntu yenna ow’omu maka gange tetwabakuba.

Ntegeezeddwa nti ne fayiro yaggulwawo ku Nsambya West Police Post omuli ebimwogerwako. Ebigambo bino birabika ng’okugezaako mu bugenderevu:

Bikka ku kulumbibwa okwankoze

Ntiisatiisa

Okulemesa n’okulemesa enkola y’obumenyi bw’amateeka egenda mu maaso

Ekirala, mu kiro ekyakeesezza Olwokutaano naku lwe lugenda okuyingizibwa), nga Safari Kelvin yabadde dda ku kakalu ka poliisi, kigambibwa nti omusango omulala gwaggulwawo nga balumiriza nti nasindika abantu ssekinnoomu amenyi b’amateeka”) okumulumba. Mu kiro ekyo, nnali nneebase awaka era nga sirina kye nneenyigiramu. Kino kigambibwa kijingirire ekigendereddwamu okunyingizaamu mu bukyamu n’okuggya omusango gw’okukuba omuntu ku mulamwa.

 Okusaba Okuyingira mu nsonga

Nsaba n’ekitiibwa nti:

Ofiisi ya Dayirekita w’abawaabi ba gavumenti yeetegereza fayiro za poliisi zombi alagala ne Nsambya West Police Post) okulaba nga zikwatagana n’obujulizi obutuufu.

Ebigambibwa okuddamu okunvunaana ne famire yange bikeberebwe okulaba oba bivunaanibwa mu ngeri ey’obukambwe n’okukola lipoota ez’obulimba.

Okuvunaanibwa omusango gw’okukuba omuntu ogwasooka kugenda mu maaso awatali kuyingirira wadde okutiisatiisa.

Rajab ne Eric bagoberebwe nnyo era bakwatibwe.

Ebigambibwa byonna eby’obulimba ebigendereddwamu okulemesa obwenkanya biyisibwa okusinziira ku mateeka.

Ndi mwetegefu okuwa ebiwandiiko by’abasawo, ebigambo by’abajulizi, n’amawulire gonna ag’enjawulo ageetaagisa okuwagira okwemulugunya kuno.

Nsaba n’ekitiibwa okukuumibwa n’okukakasa nti obwenkanya bujja kuweebwa mu bwenkanya era awatali kukyusakyusa mu nkola ya bumenyi bw’amateeka.

Omwesigwa wo, .
ebyokulabirako:
omwana yeebase?
onoosamba omupiira?
ennjoma evuze?

sentence ezimu ezo okubuuza zibaamu obugambo buno:
ki, wa, ddi, lwaki, meka, ani.

ebyokulabirako:
ova wa?
lwaki enkya tewasomye?


wandiika sentence zino wammanga mu kitabo kyo ozifuule ezibuuza:

omanyi okulima.
omusajja oyo muganda.
omulenzi ono wa kuno.
ssaabwe yagendedde ku kagaali e kampala.
ggwe wawandiise mu kitabo kyange.
tabajjwa ye yalimye wano.
ono ye yakubye enduulu.
omwana bamuwadde amata.


wandiika sentence ezibuuza ze wandizzeemu mu ngeri nge eno wammanga:

ebyokulabirako:
nva ku kibuga.
okubuuza kwandibadde nti ova wa?

okubuuza kwandibadde nti mwalidde ki ekyeggulo?

muzigo ya alina ekisumuluzo.
abalenzi bagenze ku kisaawe.
nnabadde mulwadde bwe butazannya.
wano waliwo ebitabo mwenda.
abazannyi mbalese ku mmotoka.
nze nnagguddewo essomero.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ozissaako akabonero akatuukirako:

maama agenze wa
abaana baleke bagende



akabonero akeewuunya oba ake ennaku !

ako ke kabonero akafundikira buli sentence erimu okwewuunya oba okusaasira oba okukaaba.

ebyokulabirako:
nga kitalo!


wandiika sentence zino mu kitabo kyo obubonero buno ? ! obusse ku nkomerero ya sentence kwe butuukira:

munnange nga kirungi okuyita ebigezo
maama, akateeteeyi akalungi
lwaki otuuse buyise
ii, nga nkooye nnyo
ggwe genda kasita lule waali
ha, abaana baavuga eggaali



akabonero apostrophe

akabonero kano kakozesebwa mu kifo kye ennukuta empeerezi esembayo, ku kagambo akatagattibwa ku kigambo kirala, kasita ekigambo ekyo kiba nga kisookako ennukuta empeerezi.

ebyokulabirako:

omukyala ne omwami
ebyo biwandiikibwa bwe biti:
omukyala no omwami.

omuzigo ne amata.
ebyo biwandiikibwa bwe biti:
omuzigo na amata.

bwe
bwe olimpandiikira ndisanyuka.
ebyo biwandiikibwa bwe biti:

ebyo biwandiikibwa bwe biti:

wa
omwana wa omwami mulwadde.
ebyo biwandiikibwa bwe biti:
omwana wo omwami mulwadde.

nga
ali nga omulwadde.
ebyo biwandiikibwa bwe biti:
ali ngo omulwadde.



baamusulako ennyindo ne amatu.
akutte omuggo neffumu.
nnamulengedde nga ajja.
omukadde wewaffe mulwadde.
omubbi ne omwi temu bombi babi.
atambula nga omulema.



nga olabye okufiirwa ensimbi nolugoye
bwoliba owokujja olisookera wa
mpa ensimbi ne ebbaluwa njende
lwolisinga ekibiina lwe ndikugulira engatto
ku nkoko nengege onoolyako ki
olidda nga omwezi guweddeko
bwobanga ojja omwana omuleetanga




ebigambo ebyongera amakulu ku noun bye biyitibwa adjectives.

ebyokulabirako:
omwana omulungi
omuti omuwanvu
omusajja omunene
ekkalaamu ennyimpi
ebitabo ekimyufu
omulenzi oyo
ensimbi ennyingi



enjeru, omuwanvu, ekinene, ennyimpi, olufunda, emigazi, amabi, akalungi, enzirugavu, ettono.

akateeteeyi kayulise.
amazzi galwaza.
ekitabo kibuuze.
omusajja agenze.
ente ezadde.
olugoye terwambalika.
entebe emenyese.
ennoni eweddewo.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo era ogende ngo osaza omusittale ku buli adjective mu buli sentence.

enku enkalu zaaka.
olugoye olubisi lunnyogoga.
amagi amavundu gawunya.
lumonde omukalubo simwagala.
ennyumba ennyonjo esanyusa.
omukozi omulungi tafunika.
omulenzi omuggya adduka nnyo.
omusajja omunene abombye.




ekigambo ekyongera amakulu ku kikolwa verb kiyitibwa adverb.

ebyokulabirako:
abasomi batuuse mangu.
omulenzi atudde wansi.
omwana ava wala.
omubbi yajja kasoobo.
omusomeso asula kumpi.




omulenzi yajja
omubbi bamukutte
amazzi nganywa
omwana yeebase


wandiika sentence kkumi nga mu buli emu ossaamu emu ku verbs zino:





ennukuta oba ennyingo eziyungibwa ku kikolwa okutegeeza nnannyini kikolwa ziyitibwa . ezikozesebwa mu kifo kye erinnya lyo omuntu oba abantu ze zino:


ebyokulabirako:
bakola

ate ezikozesebwa ku bintu obuntu ze zino:
gu, gi, li, ga, ki, bi, e, zi, lu, ka, bu, tu, ku.

bwe eteekebwa ku linnya mu ngeri eyo eyitibwa subject .

erinnya ne bwe libaawo era subject yeetaagibwa ku kikolwa.

ebyokulabirako:
oluzzi lukalidde.
omuggo gumenyese.
enviri zikuze nnyo.
abagenyi tuzze bangi.
abayizzi mutambula nnyo.
abaana bazannya.

waliwo ezitagattibwa ku verb era ze zino:
nze, ffe, ggwe, mmwe, ye, bo, gwo, gyo, lyo, go, kyo, byo, yo, zo, lwo, ko, bwo, two, kwo.

ezo olubeerera ziyimirira zokka.

ebyokulabirako:
nze ndidda luli.
ku olwo omwami ye teyadda, ffe twadda.
ggwe abuuza ensuwa, muno oli mugenyi?
ennyonyi twaziraba, obusolo bwo bwatubula.
ente tezinnadda, embuzi zo zikomyewo.
emmere yannema naye otubisi two twampoomera.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ogende ngo osaza musittale ku buli .

abakulu tumanya bingi.
abakyala bakoze na maanyi.
abayizzi mutambula nnyo.
nnabisalwa aluka ekibbo.
abalimi bayamba nnyo eggwanga.
muwanga otudde bulungi.
abaseveni tukoza maanyi.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ogenda ossa subject entuufu ku buli verb. verb tozifuulafuula ku nkomerero yaazo.




obugambo obuyunzi conjuncti ons

buno bwe bugambo obuyunzi obukulu obutera okukozesebwa mu luganda okuyunga ebigambo oba sentence:

ne, oba, naye, kuba, kubanga, newaakubadde, nandiki, osanga, oboolyawo, wabula, wazira, mpozzi, beppo, ate, era, kyokka, nga, anti, kavuna, kasita, katasi, sso, yadde, wadde, sikulwa, kabekasinge, sinakindi, waakiri, okuggyako, kata.

obugambo obwo bukozesebwa mu ngeri nge eno:

abaana baleese lumonde ne kasooli.
oyo ayinza okuba musisi oba lwanga.
kizza yagwa naye teyamenyeeka.
lubega ayagala kasooli naye ggalabuzi tamwagala.
omulimu ngukoze era ngumaze.
nva mu maaso sikulwa nga nkukuba.
omwana yaluddewo nnyo okugenda sinakindi alemwe no okudda.
omusango ogumanyi nandiki oba togumanyi?
sijja kukuggulirawo wazira ngo omaze okunsasula.

obugambo obumu obuyunzi obuwera ngo obubiri oba no okusingawo buyinza okuwaanyisibwa mu mboozi ne butakyusa makulu gaayo.

ebyokulabirako:
mukasa yabuuzibwa naye teyayita.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ogenda ossa obugambo buno obuyunzi mu sentence mwe butuukira:

naye, kuba, sikulwa, sinakindi, yadde, mpozzi, beppo, kabekasinge, ne, osanga, wazira, kyokka, oba, kubanga, nandiki, oboolyawo, wabula, kavuna, era, ate, anti, newaakubadde, kasita, waakiri, nga, wadde.

abaana baleese lumonde —— kasooli.
oyo ayinza okuba musa —— lwanga.
omwana ono taliisika —— tatereera mu kifo.
omwana alya —— ayimba.
taata aludde okudda —— mmotoka eyonoonese.
tetulina nku —— amazzi.
baayombye nnyo —— anaamugoba mu nnyumba.
bwe siimulabe —— nnaamuwandiikira.
sijja kujja kati —— jjo.

waliwo obugambo obuyunzi obutera okujjira awamu obubiri mu sentence, nga buno:
naye era, naye ate, naye kyokka, naye kubanga, naye kasita, naye oboolyawo, naye osanga, naye nga, naye sikulwa, naye oba, ate era, ate nga, ate mpozzi, ate osanga, era nga, newaakubadde nga, kyokka era, kasita era, sinakindi nga, kabekasinge nga, kabekasinge ne, sikulwa nga.

ebyokulabirako:
okoze bulungi okunsasulako naye era ne ezisigadde mbadde nzaagala.
bya amanyi bingi naye ate waliwo bya atamanyi.
yali mulenzi mujeemu naye kyokka nga mugezi.
wabadde dda wano ate era okomyewo?
newaakubadde odduse kasita era nkukubye.

ekyokukola abiri mu emu

wandiika sentence zino mu kitabo kyo nga mu mabanga agalimu ogenda ossaamu obugambo obuyunzi bubiri oba busatu obugendera awamu:

omusango yagwegaana yaguzza.
teyandizze wamuyita kyeyava ajja.
simusanzo eyo nnaddayo enkya.
omugole yalabise bulungi musanyufu.



mu ne ku

obugambo obwo mu lungerza babuyita . bwe bukulembera erinnya noun oba tebugattibwa ku linnya eryo lye bukulembera.

ebyokulabirako:
abaana bali mu ssomero.
ebitabo tubitadde ku mmeeza.
ku ffe tekuli mutono.
mu bo temuli mwami.

ekyokukola abiri mu bbiri

wandiika sentence zino mu kitabo kyo nga mu mabanga agalimu ogenda ossaamu ezituukiramu:

omwana alina akambe —— ngalo.
omuzinyi asibye endege —— magulu.
omuwooza ayingidde —— katale.
amatooke bagamaze —— lusuku.
omulalu yeggalidde —— nnyumba.
abaguzi bayingidde —— dduuka.
omubbi akutte ejinja —— ngalo.
siba ekitambaala —— mutwe.
engoye zaanike —— muguwa.

ezo mu ne ku oluusi ziyinza okuwaanyisibwa mu sentence ezimu ne zikyusa ku makulu gaazo oba ne zitagakyusaako.

ebyokulabirako:
emmere eri ku masiga. amakulu gakyuka
emmere eri mu masiga.
omubbi yeekwese ku nsiko. amakulu tegakyuka
omubbi yeekwese mu nsiko.
musisi ali ku nnyumba. amakulu gakyuka
musisi ali mu nnyumba.
emiti bagitadde ku kkubo. amakulu gakyuka
emiti bagitadde mu kkubo.
ebitabo bisse mu kabada.
ebitabo bisse ku kabada. amakulu gakyuka



obugambo obutegeeza obwannannyini possessives

obugambo obutegeeza obwannannyini bufuukafuuka okusinziira ku bintu ebiba byogerwako. obugambo obwo bwe buno:

obugambo obwo bukozesebwa mu ngeri nge eno:
omwana wa kato,
abaana ba musisi,
amannyo ga kasalina.

obugambo obwo bwe buddirirwa ebigambo ebisookako empeerezi apostrophe yeetaagibwa.

ebyokulabirako:
omwana wo omwami azze.
ebitabo bya abaana mbitutte.

ekyokukola abiri mu ssatu

wandiika sentence zino mu kitabo kyo nga mu mabanga agalimu ogenda ossaamu obugambo obutuukiramu obutegeeza obwannannyini:

omulaalo musoke wuuyo agenda.
abagoma kabaka batuuse.
omucungwa nnakamya bagulidde.
entebe omwami bazikomezzaawo.

ekibbo omukyala kivuddemu entobo.
ekikopo omusajja bakibbye.
amannyo omulenzi oyo gaddugala.
akambe nnalule kabuze.
obuugi omulwadde buyidde.
olugoye omuwala luwedde okutunga.
okutu jjemba kulwadde.
otuta omulwadde tuyiise.

obugambo obutegeeza obwannannyini oluusi bufuuka nga bugattiddwa ku . obugambo obutegeeza obwannannyini bwe bugattibwa ku nga wano, buyitibwa ezo obwannannyini.

ebyokulabirako:
ekitabo kyo kiikino.
amakubo gaffe gazise.
amaaso gammwe gamyuse.

ekyokukola abiri mu nnya

mu mabanga agali mu sentence zino wammanga ssaamu ezo obwannannyini ezituukiramu. erinnya oba eraga nnannyini kintu ekyogerwako eri mu bukomera ebbali wa sentence.

abaana tebannadda omwami.
omutwe munene empologoma, emu.
olunaku lutuuse abazadde.
omusawo tannatuuka amannyo.
ekitabo kiyulise omulenzi.
obukambwe tebutendeka engo, nnyingi.
emiti bagitemye omusajja.
omugo munene ensuwa.
amata gafudde bo.
obwogi buweddeko akambe.
engoye bazirese ffe.
ente ebuze bo.
effumu limenyese nze.
okutu kuliko enkovu ye.
otuta batunywedde mmwe.
obwambe sibulaba ggwe.
empeta egudde omugole.
olujegere lwabula embwa.




ye mboozi ebaamu sentence ennyimpimpi eziba zifa ku kintu ekimu.

okuwandiika emboozi ennungi, omuwandiisi asaana
okumanya obulungi ekintu kya agenda okuwandiikako.
okuliraanya bya awandiika mu ngeri ennungi.

bwo oba ngo owandiika emboozi ku kintu kyo omanyi ebirooboozo byo osaana obiriraanye bulungi ngo oli nga adda mu bibuuzo bye weebuuza. singa owandiika ku mbuzi ebibuuzo bye weebuuza bisaana kuba nga bino wammanga:

embuzi zibeera wa?
bwe ziba awaka zisibwa ku ki?
zigusanga wa?
buzibu ki abalunzi be embuzi bwe basanga?

ebigambo ebyanukula ebibuuzo ebyo bwe tubiriraanya tufuna emboozi eri nge eno wammanga:

embuzi zibeera mu maka gaffe. zisula mu bisibo. emisana ne ekiro zisibwa ku nkondo nga ziri awaka. emmeere yaazo enkulu muddo, kyokka zirya ne ebintu ebirala bingi.

buli lunaku embuzi zisibwa ku nsiko okulya. ezimu bazirundira ku ttale nga si nsibe.

abalunzi be embuzi balina obuzibu bwo okuzikuuma zireme okwetta ebintu nga zibirya. embuzi ezimu ziba ndalu era zitomera.

embuzi tuzirya ennyama oba tuzitunda ne tufuna ensimbi.

ekyokukola abiri mu ttaano

wandiika emboozi ya sentence kkumi ku mukwano gwo ngo odda mu bibuuzo bino:
asula wa?
yenkana wa obukulu?
mwenkana obuwanvu?
akuyamba mu ki ennyo?
abazadde be nabo bakwagala?
baali bakukoledde ki ekirungi?

wandiika emboozi ya sentence kkumi ku kyenva ntya emisota, ngo odda mu bibuuzo bino wammanga:
gyali gikoze akabi konna ewammwe?
gitera kusinjnasanibwa mu bifo ki?
kitaawo oba muganda wo yali akubye ku musota?
gwali ludda wa?
ani yasooka okugulaba?
yakola ki amangwago?
lwaki yakola bwa atyo?
bwo osanga omusota okola ki?

ekyokukola abiri mu mukaaga

wandiika emboozi ya sentence kkumi ku kimu ku bino:

enkoko.
ente.
olunaku lwe nnaliko mu nnalubabwe.

ekyokukola abiri mu musanvu

wandiika emboozi ya sentence kkumi ku lujjuliro ngo odda mu bibuuzo bino:
olujjuliro kitegeeza ki?
abawala be ewammwe batuula batya ku lujjuliro?
abali ku lujjuliro bonna bafuna batya emmeere?
mmwenna nga mufunye emmeere mukola ki nga temunnatandika kulya?
kirungi okwogerayogera nga muli ku lujjuliro?
oluusi taata wo oba maama wo bakukolerayo ki nga mulya?
kikusanyusa era naawe okikola?
bwo omala okulya oyo aba afumbye omugambayo ki?
omufumbi oba abawala bakola ki ngo okulya kuwedde?

wandiika emboozi ya sentence kkumi ngo onnyonnyola ekimu ku bino:

mukwano gwange ennyo.
bye ndaba ku luzzi.
bye ndaba ku dduuka.
bye tutera okulya ku ssande ewaffe.
omusajja omutamiivu gwe nnalaba.
okuyiga okulinnya eggaali.
omuliro.
okuwaata.







tuyige oluganda





twebaza nnyo bannaffe bonna abaatuyamba ennyo mu kuwandika obutabo bwaffe buno bwonsatule. newaakubadde nga tetuyinza kugenda nga tumenya kinnoomu ku bantu abo abaatuyamba ku mulimu guno, naye waliwo be tusaanidde okulaga wano olwo obuyambi na amagezi ebye enjawulo bye baatuwa nga tubuwandiika. tusiima nnyo mw. j. d. chesswas olwa amagezi ge yatuwanga no okusomanga mu butabo buno nga tubuwandiika. twebaza nnyo mw. j. b. nampege wamu na aba east african literature  bureau olwo okukkiriza okutusomera mu butabo bwaffe buno no okutuwa amagezi ku bwo. tukakasa ngo obuyambi bwa abantu abo bonna be tumenye ne be tutamenye bwe bwatusobozesa okuwandiika obutabo buno mu ngeri gye bulimu.

tusuubira ngo obutabo buno bunaayamba abaana aboogera oluganda abali mu masomero ga primary okwongera okuluyiga obulungi.







olup.

ebyo okwemanyiiza okwatula obulungi oluganda emu
ebigambo byo okugaana nnya
obubonero obwanjula ebigambo byennyini ebyo omuntu kkumi na bbiri
ebigambo ebirina amakulu agamu oba nga kumpi ge gamu kkumi na ttaano
ebisoko abiri mu bbiri
ebitundu bye emboozi paragraphs abiri mu munaana
emboozi asatu mu emu
okuwandiika ebbaluwa ana





amalukuzi gafukuuliiridde lumonde wange.
ojugumirirajugumirila ki obutamala?
ennyanyaagize zinyanyaagira bulala.
omunyaga ennyaga emunyagawaza.


amanma gano gawandiike mu bumu oba obwannamunigina:
amatooke, amateeka, amatoffaali, amatugunda, amatondo, amatutu, amatiko, amalwaliro, amakolero.


mu sentence zino wansi mulimu ebigambo ebitasaaniramu. wandiika sentence ezo mu kitabo kyo ngo ogenda oggyamu ebigambo ebyo. mu sentence ezimu ssaamu ebigambo ebituufu:

mukulu taata yaakava wano.
kitange wange omuto yasanyuka nnyo bwe yategeera nga mpise omusomo.
muganda wa nnajjita mwami wa muluka mu bulemeezi. kabaka mwanga yafiira mu seychelles mu lukumi mu lwenda mu ssatu, omulambo gwe ne baguleeta e buganda mu lukumi mu lwenda mu kkumi.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ossa noun oba verb emu yokka mu buli bbanga ejjereere:

gwange gutandise okukekema.
atandise okuzikiriza.
gira tugende kati, gukubyemu.
omwezi dda, kati gujja essaawa mukaaga.
ekifo kye bawaatiramu mu lusuku kiyitibwa .
omwana taasobole nva nge emmere ebugumye.
ennyumba tetukyagyamu.
kakazizza, gira tutwale embuzi ku ttale.
nze ebiriiridde sigyagala.
olwo okubulwa empanga, enkoko yange ejja masumba!
nnankya ava wa kulya bigagu.
zitandise okugaaya, zaagala kwanikako.
enkoko zaali ziddamu ne tusitula.
ente yange yazaala ne bagiraawa.
ebijanjaalo amaaso, tunaatera okubirya.





ebigambo byo okugaana

sentence ezirimu okugaana zibaamu obugambo obwo okugaana era bwe buno:

obugambo obwo bukozesebwa bwe buti:


saagala kunkuba. abaana tebaagala kukola.
seebase, ntunula. togenda nga sinnadda.
kitaawe si mugagga. omwana oyo tajja kulya.
ako akafumu si kange.
si nze mmukubye.

akagambo ako si bwe kakulembera ekikolwa, kawandiikibwa nga kagattiddwa ku kikolwa ekyo nga bwe kali mu sentence essatu ezisooka waggulu. kyokka bwe kakulembera ebigambo ebirala kawandiikibwa kokka nga bwe kali waggulu mu sentence omukaaga ezisembayo.

akagambo ako si bwe kaba ku kikolwa katera okukyukakyuka.

ebyokulabirako:
seetaaga kino kiva mu si eetaaga

akagambo ako olubeerera kagattibwa ku kikolwa kwe kagendera.

ka te nako katera okukyukakyuka mu ngeri ye emu nga si.

ebyokulabirako:
taagende kino kiva mu teagende

abantu abamu akanukuta si ke bassa ku tu, ba ne mu, ne bafuna verb ezigaana mu ngeri nge eno:


wandiika sentence zino ngo oziffula ezo okugaana:

nnina amaanyi.
mmanyi okusoma.
omanyi okuyimba.
abaana baagala kuddayo waabwe.
ekitabo kino kikyo.
omwana yeesaze nnyo.
omuvule yagutunda.
musoke amanyi okuwuga.





omwana nze mmutumye.
nneetaaga okumulaba.
jjo abakozi baakola nnyo.
omwami alibaayo eka ku lwomukaaga.
ku olwo ettala ziryaka nnyo.
ku lwokubiri abaana balisoma.


wandiika sentence zino ngo oziggyamu okugaana:

omusomesaa waffe si mukambwe.

obugambo yee, nedda ne aa.
yee kakozesebwa mu sentence eyo okukkiriza ekiba kibuuziddwa.

ebyokulabirako:
ekibuuzo: omusolo wagurwa?
okuddamu: yee, nnaguwa.

nedda ne aa bukozesebwa mu sentence ezigaana ebibuuziddwa.

ebyokulabirako:
ekibuuzo: ebitabo obireese?
okuddamu: nedda, sibireese.
ekibuuzo: ggwe wamenye ekkalaamu yange?
okuddamu: aa, si nze.

mu luganda bwo obuuza omuntu ngo ogaana, kya akuddamu bwe kiba nga kya kugaana, asooka kukkiriza.

ebyokulabirako:
ekibuuzo: oluggi terwali luggale?
okuddamu: yee, terwali luggale.

kyo oddamu bwe kiba nga kya kukkiriza, akagambo yee tekatera kukozesebwa.

ekibuuzo: ggwe tewalidde?
okuddamu: nnalidde.


wandiika ebigambo ebyo okukkiriza ebidda mu bibuuzo bino:

omanyi okulima?
onoogenda e masaka enkya?
wali olidde ku nnyama ye embogo?
walya ku nnyama ye embogo ku lwomukaaga?
walya ennyama ye embogo ku lwomukaaga?
ondabidde ku lule nga ayita wano?
omanyi omusajja gwe bayita kulyaninyingi?
jjo oligenda okunona olugoye lwo?
olugoye lwange nnamukasa aluleese?






wandiika ebigambo ebyo okugaana ebidda mu bibuuzo bino:

nnakate abaddeko wano?
omaze okuwandiika ebbaluwa?
omukyala yakomawo gye yagenda?
abawala bamaze okuzannya omupiira?
ggwe watutte ekitabo kyange?
zirabamuzaale yali aguze ku ggaali?
embuzi zitwaliddwa ku ttale?
mwali mulabye ku mpologoma?
omulenzi oyo okuyiga akyakwagala?


sentence eziri mu kyokukola musanvu ziwandiike ngo oziffula ezibuuza ate nga zirimu okugaana.

ebyokulabirako:
nnakate tabaddeeko wano?



bulijjo atera okutuuka ekikeerezi.
james azannya bulungi omupiira.
ensuwa ya amalwa ejjudde.
nnakimbugwe wa nnankobabbirye.
olubuto lwa nnakamya lwa kabanika.
omwana abunye obuleebo.

omupakasi akubye bulungi amavvuunike.
ebijanjaalo bitandise okuttulula.


ebigambo bino biwandiike ngo obizza mu bungi:


wandiika sentence zino wammanga mu kitabo kyo, nge ebigambo bino obissa mu mabanga agali mu sentence ezo mwe bituukira. ebigambo bisseeko obusittale:
lulembe, wazira, singa, sikulwa, kaati, lulondakambe, butaala, bulanga, mu, kameenya.

yayogera nti ennyumba ya balibaawo aligyokya.
tomukuba muwe ekibonerezo ekirala.
omukazi oyo ayogera .
omwana ono alya .
embuzi za kulazikulabe kati takyazisiba zirya.
tojja kugenda ku kinyumu kiro nga bakukubirayo.
omugole ettooke lya atwala ewa bba nga agenda okufumba alyetikka .






akabonero kano , kakozesebwa:
nga tubadde tumenya ebintu.

ebyokulabirako:
mu nsawo mulimu ekkalaamu, akafumu, ebitabo, bwino ne luula.

okusalaasala mu sentence obutundutundu omuntu wa awummula bya asoma bisobole okutegeerekeka obulungi.

ebyokulabirako:
nnabadde sinnamaliriza kusoma, ssempaka na ansikako ekitabo.
nnagenda okutuuka awo ntunuulire mukwano gwange, nga amaaso gaguddemu, egyali emikono nga gifuuse minyolo nge egikuba ennoma.


sentence zino ziwandiike mu kitabo, ogende ngo ozissaamu comma buli wo olaba nga yeetaagibwawo:

taata yaleese ennyama switi keeki omuceere amagi no omugaati.
omwami nga bwe yayagalanga ennyo okutambulatambulako naddala olweggulo nga annyuse yamanya abantu bangi.
abalenzi abakulu be njagala mmwe abato sibaagala.
mu lusuku lwaffe mulimu balugu ebisebe amayuuni nnandigoya ne kyetutumula.

omulenzi teyayitaba si lwa kubanga teyawulira wazira lwa butayagala kutumibwa.
nnasanze abawala basatu nakato nakazibwe ne nnamagembe.
owo omuliraano wa luganda lwa afa tolima.
tovumirira egwa wala bwe ezza emmere osakirayo.
nnasanze omukulu we essomero mw. galiwango nga agenda ku kibuga.
ekye ennaku newaakubadde ngo omwaka guno enkuba efukumuse emmere esinga obungi tebaze.
omukolo ogwo gwaliko abakulu bangi abaamasaza abaggombolola abakulu ba amasomero abasawo na abalala.
kyewaalabye gutateganya zimwanguyizza ne kafeero nabo omukolo baaguliko.
omukyala ndwaddeewazibwa kaddulubaale wa kabaka semakookiro ye yazaala kabaka kamaanya.
omusana nga mubi ppamba agaanye okumera!
bwe twamala okwambala nga ne ebbaluwa ezitwanjula ziwedde okuwandiika nga netatulinnya mercedes benz yaffe okutemya no okuzibula nga twatuuse dda.
abayizi bonna abaavudde mu ssomero nga tebalaze bajja kubonerezebwa okuggyako nnamukasa ne nnalule.
lwe nnagenda e kampala jjuuzi mmale nsisinkane ne kaggwa nnalaba ebyewuunyisa bingi.
ebisige bye bya mbogo amaaso ga ndege olubuto lwa kabanika.





obubonero obwanjula ebigambo byennyini ebyo omuntu

obubonero buno buwandiikibwa ku ntandikwa ne ku nkomero ye ebigambo byennyini ebyayogerwa omuntu omulala oba ebigambo ebisimbuddwa awantu. butera okukulemberwa akagambo nti ne comma.

ebyokulabirako:
awo kasule na amubuuza nti, musajja ggwe onjagaza ki?
ko omusajja nti, owulidde nkugamba ntya?
omu ku bawandiisi be ebitabo abatutumufu yawandiika nti, obuggya ye mulabe we eggwanga asingira ddala obubi.

ebigambo byo omuntu ayogera bye bikulembera ne kulyoka kuddako ebyo byennyini ebireetebwa, nga bikulembeddwa akagambo nti ne comma.

ebigambo bwe biba nga bya bantu babiri oba no okusingawo nga banyumya, buli bigambo ebireetebwa biwandiikibwa ku lunyiriri lwabyo.

akagambo ko nako kakozesebwa era kawandiikibwa kokka.

ebyokulabirako:
ddereeva bwe yayimiriza mmotoka okumpi ne kamya na amubuuza nti, nkutwaleko ku kibuga?

ko kamya nti, munnange onomponya anti nkooye bulala! onzadde gwa kubiri.

ko ddereeveva nti, nange era nkulabye ngo oyoya busera.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo ozissaamu obubonero, ne ennukuta ennene we bisaaniira:

ko nze nti bwe nnaamala okukutikka nze ani anantikka
bwe yatuuka awo na abwatuka nti nnyamuka mpozzi ngo oyagala bitubugume
sir apolo kaggwo atutegeeza mu kitabo kye empisa za abaganda nti omukopi bwe yafiiranga ku kibuga nga taziikibwako omurambo gwe baagusuulanga mu mugga
na amubuuza nti ye abaffe oluganda olumanyi bulungi ko kiribedda nti mmanyiiko ssebo nga ate olungereza nalwo ngezaako
nnamuli na addamu nti naye kasita binyuma okuwulira ko nnalwanga nti ye toli wa kitalo okunyumirwa ekintabuli ekye engeri eyo
olwamulengera na agamba munne nti ee mukwano gwo nnamusoke wuuli ko munne nti mwana ggwe ngo olimba nnamusoke gya ali kumpi
na amugamba ne eddembe nti mwana wattu gira tugende obudde buyise ko munne nti tunaagenda wala wa wano we tugenda ye abaffe kati essaawa mmeka
omuwandiisi omu yawandiika mu kitabo kye nti eyeewala okutuuyana afukaamirira obwavu yayongerako na bino nti okwesiima kuli mu kwolekera bizibu






wandiika amannya gano mu bungi:
edduuka, ezziga, ebbere, ekkonkome, ejjinja, eggongolo, eggya, oluggya, ekkookoowe, effumu, effulungu, eddiba, eppeesa, eppaapaali, essonko, oluggyo, evvuunike, eddaala, ejjenje, ettugunda, eggwaatiro, eggwoolezo, ebbala, ettoffaali, ezzike, eddibu, eggwanika, eddobo, ezzaaliro, etterekero.

ebigambo ebirina amakulu agamu oba nga kumpi ge gamu

ebigambo ebye engeri eyo bingi mu luganda.

ebyokulabirako:
effumbiro, ekiyungu; obukodo, obummi.


noonya mu kitundu a ebigambo ebifaanaganya amakulu ne ebyo ebiri mu b obiwandiike bibiri biri mu kitabo kyo.

ebyokulabirako:
omusiri, ennimiro; akawoowo, akaloosa.

ssuulwe, kalenge, ennyonta, amawoowoolo, olwatika, omolulu, amalaalo, amaluma, ennyama, omusaayi.
enkalamata, omulugube, obutuulo, amakaya, amawuggwe, ensanke, omusulo, ensalwa, olufu, olunyaafa.


ddila ebigambo ebifaanagana mu makulu obiwandiike mu kitabo kyo ngo obiriraanya mu ngeri eno:

ebyokulabirako:
okulya, okuwouma; okunyiga, okusunguwala.







ebyokulabirako:
obulungi kikontana no obubi
obugagga kikontana no obwavu


ebigambo ebiri mu b ebikontana ne ebyo ebiri mu a biwandiike mu kitabo kyo ngo obiriraanya.

obwanvu, obugazi, ttumbi, essanyu, buvanjuba, ekisa, omufumbo, omuddu, obunene, ettimaa.
enge, obufunda, bugwanjuba, ennaku, ttuntu, omwuulu, obumpi, obutono, omuzzaanu, obusaasizi.


ddila ebigambo ebikontana ebiri wammanga obiwandiike mu kitabo kyo ngo obiriraanya.

ebyokulabirako:


wandiika sentence zino wammanga mu kitabo kyo nge ebigambo ebiri mu nnukuta enkwafu ogenda obiggyamu no ossaamu ebirala bwe bifaanaganya amakulu. byo ossaamu obisazaako obusittale.

agenze kwenywera ku magengere.
nsanze omusajja omuddugavu kagongolo.
enkoolimbo zange zaabala ne zikamala.


wandiika sentence zino mu kitabo kyo nge ebigambo ebiri mu nnukuta enkwafu obiggyamu no ossaamu ebirala bwe bikontana. byo ossaamu obisazaako obusittale.

ebyokulabirako:
ndabye omukazi wabweru awo.
ndabye omusajja wabweru awo.

taata aguze ennyama ensava.
olugoye lwange oluddugavu sirulaba.
omwana oyo wa bboggo.
mw. ziraba wano ajjawo bbalirwe.
jjo nnatuuka kikeerezi ku ssomero.
ssemaka oyo yalina abaddu kkumi ddambirira.
nnaluggya alina ekisa!
yatuuka wano mu ttuntu.
lumonde wa leero abadde mukalubo nnyo.
leero enva ofumbye za kimmermnette bulala.
kazibwe ye muggulanda mu nda ya nnyaabwe.
njugala nnyo okugula embwansajja.
enjuba evaayo.





empagi eno ngolokofu.
sirabanga musajja muti nga binsangawano!
omukazi oyo kirimaanyi.
engoye ennaku zino zigula nseko.
akasana kaaka kabaaze.
mwannyina yajja okumulabako.
enkoko zange zona nsenyi nsa.

waliwo ebigambo ebirina amakulu agamu naye nga byawukanako mu nkozesa yaabyo.

ebyokulabirako:
envubo ne empampagama. byombi bitegeeza kinnya; naye byombi tetubikozesa bumu. envubo kye kinnya ekisimibwa ku kiswa okuttiramu enswa, ate empampagama kye kinnya ekibeera ku mabbali ge ekiswa nga kyassibwawo nkuyege oba eddukundu eribeera mu muti okumpi ne emirandira.

ekyokukola abiri mu emu

wandiika sentence zino mu kitabo kyo ngo okozesa ekimu ku bigambo ebiri mu bukomera ekisinga okutuukiramu obulungi:

ekita kyange kizzeeko olwatika, olunyaafa naye omwenge teguyitamu nnyo.
bweguyibwa aweddemu omusaayi, ensake.
abatatya kulya mitulumbi, kalannamye, mirambo be baabaaga embuzi ze twasanga zirambukidde mu kisibo.
ensuwa yo omwenge eri bugule, kawewa.





emmese zisimyesimye empampagama, emikwesese, ebinnya mu nju yange.
nsanze omutulumbi, omurambo gwe embwa awo mu kkubo, ndowooza mmotoka ye yagirinnye.
emmere efumbwa ewo omwami ye eyitibwa a omuwumbo, akatuuso, b ate efumbwa ewo omuntu yetna atali mwami gye tuyita akatuuso, omuwumbo.
ekibanja kye nnasengamu nnasangamu obutuulo, amalaalo, amasiro.
bwe baamutegeeza nti nnyina muyi yagenda kakku, kipaalo, bukula.
amasiro, amalalo ga bassekabaka be e buganda agasinga obungi gali mu busiro.
ennyiriri za ppamba omupakasi yazitemye mulambaalo, busimba.
yeesimbye bulanga, jjaali ngo omusezi alya eryenvu.
omuntu omukulu mu ggwanga oba omwami bwa afa, wa aziikibwa wayitibwa masiro, kiggya, malaalo, butuulo.
we baasimye ekinnya, omutuli, entaana baabadde batema ku lwe e nnamuganga era musajja wattu baamuziise kungulu!
omuwala oyo alina enge, ettimaa ayita ku bantu nga tababuuzizza.
embuzi yange enduusi erina olubuto, eggwako.
nnamusoke yawaka, yafuna olubuto.
embwe eridde amawoowoolo, amawuggwe gange.
ekimuli kino kirina akawoowo, akaloosa, akalekende ka kitalo!

ekyokukola abiri mu bbiri

buli kasittale mu bigambo bino wansi kategeeza ennukuta emu ebiliwo. okuva emu–kkumi empeerezi ze zitaliimu; ate okuva kkumi ne emu–abiri ensirifu ze zitaliimu. ebigambo ebyo biwandiike mu kitabo kyo ngo ogenda ossaamu ennukuta ezibulamu ofunemu ebigambobyo oluganda ebimannyiddwa:



omuz--na munaana. aklosa kkumi na ttaano. muaga
oluny--fa mwenda. aktuso kkumi na mukaaga. ekye--ulo
amaw--wolo kkumi na nnya. etima






mu luganda mulimu enjogera eziva mu kugeraageranya enfaanana oba enkula oba empisa ze ebintu ebitali bya ngeri emu. enjogera ezo ze tuyita ebisoko mu lungerreza ziyitibwa imagery ne idi oms.

ebgeraageranya ebintu nga bikozesa akagambo akayunzi nga.

ebyokulabirako:
olugoye lutukula ngo omuzira.
omwana akaaba nge enjoga.
omulenzi alina amaddu nge empisi.
omusajja alina amaanyi nge empologoma.
omusomesaa awandiika nge ekyuma.

ekyokukola abiri mu ssatu

wandiika sentence zino mu kitabo kyo ozisseeko ebisoko ebituukirako ngo obikulembeza akagambo nga:

omwana asooba .
olugoye luno lusala .
omugole mumyufu .
omusajja abuguutana mu nju.
omubaka yadduka .
owiine akaawa .
amanmyo ge gatukula .

omugugu gwe guzitowa .
omusajja addugala .
omwana anyirila .
asagaasagana mu kya nnyinimu.
omuwala yakenduka .
yeewuuba eri ku muggo.

ekyokukola abiri mu nnya

sentence zino wammanga ziwandiike mu kitabo kyo nga buli bbanga ejjereere olissaamu ekigambo oba ebigambo ebijjuuliriza amakulu gaazo, nga akagambo nga okassa wo olaba nga keetaagibwawo mu kugeraagarernya ebintu ebyogerwako:

lumonde ono akaluba .
enviiri zo omwana zengedde .
atangaaliridde ekifudde.
kanaaluzaala amulisa ku mmere.
atambula omubisi.
funduukululu ge ekisaanyi.
atunula nge embwe eyota ekikoomi.
akekkera akkirira ekibira.
amaaso gamwesimbye enywa mu lwendo.





atunula nge embuzi ekaabira amalagala.
atunula ngo omukadde ayogereza.
yeegendereza ayita ku lutindo.
wa lugambo .
kalinnimula alaga ennaku.
asuukira omusu.
ajaganya okwe enjala.
akuumlira ayasizza endeku.
akunnumba eyasizza entamu.

ebisoko ebye engeri eyo okubiri bye ebyo ebye enjogera ezigeraageranya ebintu nga tezirimu kagambo nga.

ebyokulabirako:
okuwangula ttiimu gye twakwata ku lwomukaaga twamenya mu jjenje kkalu.
omwana alidde ggi kwesubya muwula.
omulenzi okumutwala mu ssomero baawalanga nswaswa ku lwazi.
omwana ebigambo byonna yabikwata bukusu.

ekyokukola abiri mu ttaano

wandiika sentence zino mu kitabo kyo nga mu mabanga ameereere ossaamu ebigambo ebibulamu, ofunemu ebisoko ebituufu:

mary ne jane omukwano gubasaza enswa nnene.
yageya ennyonyi nga nnamunye .
akakindo ke empale ye kasala .
nnalule yakogga ayita ne mu .
olwo olugoye temuli, oguze .

ku lwokuna ekyemisana twakirunga .
okutikkira owo omurulu okugaba ennyama oba osindise mpisi .
nnalwanga yali anaatera okubuuzibwa okugenda mu juni or secondary na akola ekyejo ne bamugoba mu ssomero. bambi yakoowa .
omuwooza ali mu ga anti ensimbi zaamubulako.
musoke eyali owe ekitongole, okukkiriza omuluka, yava ku muwumbo .
omulenzi oyo yamuzimba ku mumwa, buli kyo omugambako nti, aa.
owoomuluka bwe yagamba abatamiivu okumuviira yakuba jjinja.
okusaba omwami okumusonyiwa mu ga lumonde.
okumukyalira nga tomulaze kuba kufuuwa nrombe nga .
paulo lwe yalwala nga ali e mityana yalcoma ku mugo .
omwenge gwa alina no owe emmindi .
olubuto lundi ku .
guno omugaati mu kyayi.

enjogera ezimu eze engeri nge eyo waggulu tuyinza okuzikyusa ne tuzizza mu njogera eya bulijjo eteri ya kugeraageranya.





ebyokulabirako:
\end{array}

\text{omusibe omusango gwamumegga.} \\
\text{omusibe omusango gwamusinga.}
\end{array}

\text{yeekuulira akabazzi ku kugulu.} \\
\text{yeesuula mu bizibu.}
\end{array}

ekyokukola abiri mu mukaaga

sentence zino wammanga ziwandiike mu kitabo kyo ngo oziggya mu njogera ye ebisoko ngo ozizza mu njogera eteri ya bisoko:

okugoba ttiimu yammwe tujja kulya mungu buteesokoola.
omwana bwe nnamutuma akataayi tekaasala na kkubo nga yakomyewo dda.
bye tumubuulira bimuyita ku nviiri.
omusajja oyo ebintu bya alina byenkana obugulu bwe eggongolo.
yagenda okujjukira okwebikka nga bukedde.
gwa anywedde gukwata ngo mu mannyo.
omusajja ayogera bya mpola embuzi ndikuddizaawo ente.

ebisoko ebye engeri eyo okusatu bye ebyo omuli ebigambo ebya amakulu agatafaananirako ddala na ago agaba gawulirwa mu bisoko ebyo. enjogera ezo zisinga kuleetebwa ngo ogatta noun ku verb.






sentence eziri awamu mu mboozi nga zonna zifa ku kirowoozo kimu, ziyitibwa paragraph mu lungerreza. paragraph eyinza okubaamu sentence okuva ku bbiri okugenda waggulu, kyokka nga sentence ezo zonna zifa ku kirowoozo kimu. naye oluusi paragraph eyinza okuba eya sentence emu.

emboozi oba ebbaluwa yonna okuba ennungi esaana okwawulwamu paragraphs. emboozi okubaamu paragraphs kiyamba omusomi obutakoowa no okutegeera obulungi bya asoma.

ebyokulabirako:
tewali mulimu na gumu kagenda gwe yalekeranga kitaawe okugukola yekka. kitaawe ne bwe yamugambanga nti, kino tookisobole, nga ye addamu nti, nja kukigezaako.

olwo okugendanga ne kitaawe bulijjo ku mirimu, teyalwa na ayiga okukomaga. olubugo lwe yasookerako okukomaga yaluwaa nnyina, naye nno kyali kikangabalu. kyokka nnyina yamulaga essanyu lya kitalo. yamugamba nga amwebaza nti, okuzaala nga kulungi! ngo omponyezza empewo!

buli paragraph etandikirwa ku lunyiriri luggya mundako nga kittundu kya yínsí. laba ekyokulabirako waggulu.

ekyokukola abiri mu munaana

ekitundu kye emboozi kino wammanga kiwandiike mu kitabo kyo ogende ngo okikutulamu paragraphs zo osobola okulabamu:

ekiweese ekyo obuyonjo, naddala ekya amakula, olumala okukyokerera waggulu nga akizigula nga kitukula be tuku, nga akisabika. olwo nno ngo omuweesi adda ku kuwoola kiti kyakyo na akambe akatono ne embazzi, no oluvannyauma nga akiwawula no oluwawu. obwambe obwe ekikazi babuwanga mu miti gya misasa, ssettaala, nnamukago, ne enkukkuulu. obwe ekisajja babuwanga mu nzo ne entaseesa. embazzi baziwanga mu nnongo ne mu ntaseesa. amafumu bagawanga mu nzo ne mu nkomakoma.

ekyokukola abiri mu mwenda

ekitundu kye emboozi kino wammanga kiwandiike mu kitabo kyo ogende ngo okikutulamu paragraph zo osobola okulabamu:

ebintu ebyaweesebwanga edda mu buganda byali bingi. anti wulira ebimu ku byo: ennyondo, amafumu, enkumbi, obwambe, embazzi, empiso, enkato, endege, ebyuma bye embwa, ebikomo, emijugo, engaga, emisagga, ebide byo oku nzigi. ebikomo bya bwenene okubiweesa. olubuguma nga mu kyoto babiggyamu, omanyi byo tebirwa kukutuka, nga babikubamu ate nga babizzaamu, okutuusa lwe babimala. okubisaaza bakuyita kubifumba. omuweesi waabyo abissa mu kabya akalimu ebbumba no obubooya bwe ebisagazi, na akengereza mu kyoto, bwe kawola nga ajjulamu bikomo bye. ekyoto kyo omuweesi kyegeenekeramu amasengere nga gabudamye wansi. amasengere ago





omuweesi agagogolamu, omuliro gusobole okwaka obulungi. ekyoto akigogola buli lunaku, naye buli lwa amala okukigogola anaaba mu ngalo aleme okuwunya oluwugge lwa kanyale we essasa.


okuva ku mboozi i okutuuka ku xi buli emu eriko ebibuuzo ebijja okukuyamba okugiwandiika obulungi. kyokka tosaana kumala gabyanukula nga bwe biri. jjukira nti byo bikuyamba buyambi okuwandiika emboozi ennungi.

ebibuuzo ebyo biri mu bitundutundu, no olwekyo muwe ngo owandiika emboozi yo osaana ogisseemu ebitundutundu paragraphs nga buli kitundu okitandikira ku lunnyiriri lwakyo ngo ogoberera ebibuuzo nga bwe biri.


wandiika emboozi ya kitundu kya lupapula ku:
emmere ya amatooke

emmere ya amatooke ogyagala? lwaki? ekuwoomera okusinga endala yonna? bwo ogirya muli owulira otya?
ekolebwa etya? efumbwa etya? eruwa esinga okukuwoomera, emmandagaze, egudde akasanda, eye eminwe, eya kakoolakoola oba emboobeze?


wandiika emboozi ya kitundu kya ludda lwa lupapula ku:
bye nkola buli nkya nga sinnajja ku ssomero

ogolokoka essaawa nga mmeka? oluva mu buli okola ki? osenya amanmyo ngo onaaba mu maaso?
bwo omala okunaaba mu maaso okola ki? enviiri ozikuba ddi? olya ekyenkya? okirya ddi?
ngo omaze okulya ekyenkya no okweteekateeka okola ki?






wandiika ku dduuka gyo omanyi obulungi. wandiika kitundu kya lupapula.

edduuka eyo eri ludda wa? ya ani? bintu ki byo otera okugulamu?
edduuka eyo nnyonjo? ebintu ebirimu bitegeke era birabika bulungi?
bintu bya ngeri ki ebisingamu obungi?
abantu bangi abatera okugigulamu? abasinga baki, baddugavu oba beeru?

olunaku lwe nnagendako mu katale

akatale kali ludda wa? olunaku lwe wagendayo ne essaawa. wagenda otya okutuukayo?
obungi bwa abantu be walabayo. baali bakola ki? bintu bya ngeri ki ebyali bitundibwamu? ggwe wagulayo ki?
biki ebyasinga okukusanyusa?



liri ludda wa, ku lusozi? liri kumpi no oluguudo? litunundde wa?
mu maaso gaalyo waliwo ki?
mu nbiriizi eriyo ki? ate emmanju? obulimiro bwe ebimuli.


wandiika emboozi ntonotono etasukka lupapula ngo onnyonnyola omukazi oba omusajja eyakkewuunyisa mu nkula ye.

wamusanga wa? wa kigero ki, mumpi, muwanvu, oba wa kitema? afaanana atya, mweru, muddugavu oba wa nnankobabbirye?
omutwe gwe – enviiri, amaaso, ekyenyi, amatu, ennyindo, emimwa, amatama, akalevu, ensingo.
ekifuba, emikono, amabeere, olubuto, ekiwato, amabega.
amagulu, entumbwe, ebigere.

omuzannyo gwe nsinga okwagala

muzannyo ki? guzannyibwa gutya? guzannyibwa abantu bameka.
mateeka ki amakulu agagobererwa? ani alabirira omuzannyo ogwo nga guzannyibwa okulaba nga amateeka gaagwo gagobererwa?
lwaki omuzannyo ogwo ogwagala nnyo okusinga emirala? ggwe otera kuzannya kifo ki?


olugero luno luwe omutwe era olumalirize.

ku lunaku olwo nnagolokoka ku maliiri ne ntandika okwetala. abakulu baagenda okujjukira okumpita mbu bangolokose, nga nze no okwambala nnamaze dda. sso nno bulijjo okunzigya mu kikunta bamala kunjiwako lwendo lwa mazzi. naye ku olwo amazzi saagalinda, omanyi nze lwe nnaakyala otulo tetujja.

naye singa nnamanyirawo ebyali bigenda okungwako mu lugendo lwange nga sinnatuuka, sandikedde kwebuga bwe ntyo.








tunuulira ekifaananyi no. emu no obwegendereza okyekkaanye no oluvannyuma owandiike emboozi ngo onnyonnyola byo okirabamu.

mu kifaananyi olabamu abantu bameka? bakola ki? bombi bakutte ekkubo lye limu?
abakazi abo beetisse ki? olowooza eyeetisse eccupa ava wa? olowooza mulamu?
abakazi abo ba mbadde batya? olowooza ba ggwanga ki?








wekkaanye ekifaananyi no. bbiri no oluvannyuma owandiike emboozi ngo onnyonnyola byo okiraabamu.

omusajja oyo muvubuka oba mukadde? ali ludda wa? atudde ku ki? akola ki?
waliwo omuntu omulala? ali ludda wa era akola ki? akaana ako kakubye wa amabega? olowooza akaana ako kasanyufu?
mu luggya waliwo biki ebirala?








wekkaanye ekifaananyi no. ssatu no oluvannyuma owandiike emboozi ngo onnyonnyola ebikirimu.

biki byo olaba mu kifaananyi?
ente ezo ziri ludda wa? ziri mmeka? mulimu obuyana bumeka?
ente ezo zikola ki kati? olowooza kiseera ki kaakati? ente ezo zirabika nga zitera okubeera awo? zibeerawo biseera ki?
ente ezo zirabika zitya – nnyirivu, ngevvu, nnamu bulungi?
wandiika ku mmwanyi nga bwo oziraba – zimulisa, zikyali nto, zengera oba zaggwaako? emiti girabika nga gikyabala bulungi?





okuwandiika ebbaluwa

ebbaluwa eza aba ooluganda na abe emikwano.
ebbaluwa eze emirimu oba entongole.

ebbaluwa eza aba ooluganda na abe emikwano

ebbaluwa eze engeri eno omuntu wa ddembe okuziwandiikira munne nga bwa ayagala. muyinza okubaamu ebyo okusaaga no okubalaata era ne enjogera eziyinza okusanyusa oyo gwo owandiikira. kyokka newaakubadde ngo oli wa ddembe okuwandiika nga bwo oyagala, oteekwa okugoberera bino:
okuwandiika sentence entuufu era ezitegeerekeka ate ngo ossaanu obubonero ne ennukuta ennene we biba byetaagibwa.
okugoberera amateeka ge empandiika yo oluganda entuufu gwo owandiikira aleme kuteebereza buteebereza byo owandiise.

entandikwa ye ebbaluwa eza aba ooluganda ne eza abe emikwano

oluganda lugagga nnyo mu bigambo bye tuyinza okutandisa ebbaluwa zaffe. ebimu ku byo bye bino:

ebigambo ebisooka ku bbaluwa za aba ooluganda:
maama omwagalwa ennyo
taata omwagalwa ennyo
mwannyinaze omwagalwa ennyo oba bwetwajja nnakasi
mukulu wange omwagalwa ennyo ssozi
baaba omwagalwa ennyo nnakate
omwana wattu omwagala ennyo joyce


ebigambo ebisooka ku bbaluwa eza abe emikwano
omwagalwa ennyo catherine
enfiirabulaago sam

ebigambo ebyo byonna okuggyako munnange osaana obiwandiike ku bbaluwa ya mukwano gwo ddala so si buli muntu. bwo oba ngo owandiikira omuntu atali mukwano gwo oba omuntu akusingako mu kitiibwa osaana otandike ne ekigambo munnange oba munnange muky oba munnange mw.

ebigambo ebifundiikiira ebbaluwa eza aba ooluganda ne eza abe emikwano
ebbaluwa ya kitaawe wo omuntu oba nnyina efundiikirwa ne ebigambo bino:
omwana wo akwagala ennyo

endala ozifundiikira bwo oti:
mwannyoko akwagala ennyo,
muganda wo akwagala ennyo,
muto wo akwagala ennyo,
mukulu wo akwagala ennyo,





muzzukulu wo akwagala ennyo,

ebbaluwa eza abe emikwano oyinza okuzifundiikira bwo oti:
mukwano gwo akwagala ennyo

ebigambo ebyo biwandiikibwa ku nkomero ya bbaluwa, ku ddyo.

endagiiriro address

endagiiriro yo ggwe awandiika oteekwa bulijjo okugiwandiika waggulu mu nsonda eya ddyo eyo olupapula lwo.
endagiiriro bulijjo efundiikirwa na akabonero full stop.
ennaku zo omwezi ziba ku lunnyiriri lwazo zokka era nazo zifundiikirwa ne full stop.

okuwandiika ku bbaasa

endagiiriro yo oyo gwo owandiikira ewandiikibwa mu ngeri ye emu nge eyiyo eri ku bbaluwa. naye ngo owandiika endagiiriro eyo oku bbaasa osaana ogeraageranye wakati we ebbaluwa wo oba ogitandikira. osaana okuwandiika endagiiriro eyo nge erabika bulungi aba office basobole okulaba amangu ebbaluwa yo eyagenda.

stamp essibwa waggulu mu nsonda eya ddyo.



ebyokulabirako ebye ebbaluwa eza aba ooluganda na abe emikwano
omwana awandiikira nnyina nga yaakaddayo mu ssomero

kkumi na ttaano february, lukumi mu lwenda mu nkaaga.

maama omwagalwa ennyo,





lwe nnava eyo nnatuuka bulungi. ku lunaku olwo lwennyini olwa ssatu february, lukumi mu lwenda mu nkaaga, lwe twadda mu ssomero, twatandikirawo okuyiga. naye ebyo okuyiga ebye ekibiina kino ekiggya ekyo okutaano kye ndimu kati nze bikyankaluubirira nnyo. bizibu bulala! kyokka nsuubira nga nzija kugenda nga mbisobola mpolampola.

maama ssente zange ze wampa nnazigulamu ebindaazi na akatambaala ne ziggwaawo. kaakati sirinaawo ne emu. bannange baba balya ebindaazi nze ntunula butunuzi.

nze omwana wo akwagala ennyo,

nnyina wa luusi amuddamu

abiri mu ttaano february, lukumi mu lwenda mu nkaaga.

omwana wange omwagalwa luusi,

nnasanyuka nnyo okufuna ebbaluwa eyava gyo oli. ebbaluwa yo yandaga ngo onootera okuyiga okuwandiika obulungi oluganda. yali bbaluwa nnungi era yansanyusa nnyo.

mwana wange, ebintu ebiggya biba bizibu okuyiga. naye bwo onyiirira ennyo oluvannyuma obiyiga. abaganda bagamba nti, ekitayogera tekirema ayogera. fuba bufubi okwagala okuyiga era no okukola na amaanyi, ojja kuwangula.

nkuweerezza ensimbi ze wasaba. nsuubira nge ezo leero onoozikozesa bulungi.

nkwagaliza okuyiga obulungi.

maama wo akwagala ennyo,


box ataano mu musanvu,
abiri mu nnya september, lukumi mu lwenda mu nkaaga.

baaba omwagalwa ennyo oliver,

omusomo gugenda gutya? nnawulira nti mulibuuzibwa mu october. munnange, fuba nnyo osobole okuyita, ogende mu secondary.

eno naffe omusomo tukwasizza maanyi, naye kyokka ogwaffe si gwa maanyi nnyo ngo ogwammwe. kati okusinga tuli mu kweteekerateekera kivvulu kyaffe ekyo okuyimba ne ebyemikono ekya amasomero ga primary ago omu kitundu kyaffe. tukoze ebintu bingi ddala era no okuyimba tukweteekeddeteekedde nnyo. ekikopo tusuubira okukitwala.


muto wo akwagala ennyo,





omwana awandiikira kitaawe nga amusaba ebisale bye essomero

box nkumi bbiri mu bisatu mu abiri mu musanvu,
kkumi na bbiri july, lukumi mu lwenda mu nkaaga.

taata omwagalwa ennyo,

njagala nnyo okumanya oba ngo obulwadde bwe nnaleka bukuluma bwawona. ye maama ne baganda bange bali batya?
ssebo, nkuwandiikidde okukutegeeza nti omukulu we essomero amaze okutulabula ffenna abatannawa bisale bya ssomero ebyo olusoma luno, nti ku nkomero yo omwezi guno ajja kutusindika tuddeyo tunone ensimbi ezo!

no olwekyo taata, nkusaaba obanga ensimbi we ziri ozimpeereze nga tebannangoba nneme kufiirwa bya kuyiga. nja kufiirwa bingi mu kiseera kino mwe tweteekerateekera okubuuzibwa.


nze omwana wo akwagala ennyo,

ebbaluwa eyo omukwano

omuyizi awandiikira mukwano gwe aludde nga takyasoma

box ataano mu musanvu,
kkumi na bbiri april, lukumi mu lwenda mu nkaaga.


ndimu okweraliikirira okulaba nga tokyasooma. wali otya? oli mulwadde nandiki waliwo ensonga endala?

ofiiriddwa ebintu bingi nnyo mu wiiki eno. mu luganda tuyize ku endya ya abaganda eye eda ne ennyambala yaabwe. ebintu ebyo byombi byatunyumira nnyo. nze okusinga nnanyumirwa nnyo ekigambo ekigaaga ekitegeeza ekitole kye emmere omuntu omukulu kya addiza omutu oba gwa asingako. singa naawe waliwo tewandiremye kunyumirwa anti omusomesaa waffe yakinyumisa na akamala!

munnange nkusaaba obanga toli mulwadde okomewo mangu mu ssomero kubanga ebintu bye tukuyigako bingi.


omusomesa omukyala awandiikira musomesa munne nga amusaba okumusuza nga atutte abaana okulambula ensi yaabwe

abiri mu mwenda , lukumi mu lwenda mu nkaaga.


mpulira obuswavu bungi okulaba nga ggwe wampandiikira mangu nga twakaawukana nze ne nnemerwa ddala okukuwandiikira yadde ennyiriri ebbiri.

naye munnange nze nga bwe ndi omuggya mu ssomero lino nnina ebyo okukola bingi bye sinnaba kumanyiira. ebyo nno tebindekerawo kaseera kuwandiikira bannange.

ku lwa kkumi na mukaaga june tusuubira okutuuka mu kibuga kyammwe nga tuleese abaana baffe abe ekibiina vi okulaba ku nsi ye eyo. abaana





bonna na abasomesa abalala balisula mu ssomero lya t.t.c., naye nze njagala kusula eyo ewammwe nga tulojja.

ndisanyuka nga ntegedde nti ebbaluwa eno ogifunye ngo olunaku lwaffe olwo okuuva eno terunnatuuka.



wandiikira kitaawo ebbaluwa omutegeeze nga bwe watuuka obulungi mu ssomero era omutegeeze engerti gyo oyigamu kati.
musubira okugenda okulambula mu lusoma luno. wandiikira nnyoko oba kitaawe ngo omutegeeza gye muloowooza okulambula ne we muligendera. musabe ne ssente ezo okulambula – nga ssiringi ttaano/oba ssiringi kkumi/-.
wandiikira kitaawo ngo omusaba akuweereze ensimbi ezo okugula ebitabo.
wandiikira muto wo ali mu ssomero eddala ngo omuwa amagezi afube nnyo okuyiga.
wandiikira kitaawo oba nnyoko omutegeeze nga bwe muli okumpi okuwummula. mutegeeze olunaku asobole okukulindirira oba okukunona.
wandiikira mukulu wo ngo omutegeeza nga bwo ojja okuwummulira ewuuwe.
wandiikira jjajjaawo ngo omutegeeza nga bwo olikyalayo mu biseera byo okuwummula. musabe akuterekeere ebigagu bingi.
wandiikira mwannyoko omunyumize ekintu ekikusanyusizza ennyo olusoma luno.
mukwano gwo yamalako essomero omwaka ogwayita na agenda mu ddala. muwandiikire omunyumize enkyukakyuka ezzewo mu ssomero omwaka guno.
mukwano gwo aludde nga takyasooma. muwandiikire omunyumize ku muzannyo gwo omupiira oba omulala gwonna gwe mwazannya na abe essomero eddala.
wandiikira mukwano gwo omunyumize ku bye walaba gye mwagenda okulambula.
muganda wo ali mu ssomero eddala yafuna obwami. muwandiikire omuyozeeyoze olwo okufuna obukulembeze obwo.
wayazika munno ekkalaamu eya bwino; naye nno ekyo omukisa omubi ennaku zino takyasooma. muwandiikire agikuweereze.
mukwano gwo ennyo yagudde ku ggaali. muwandiikire omusaasire.
wandiikira mukwano gwo omunyumize ku bye walaba mu kuwummula.
abaana batuula mu lunyiriri. omwana asembayo ku ludda olumu atandika okugamba oyo amuliraanye nti, ndaba ekinyonyi. buli mwana agamba oyo amudiridde nti ndaba ekinyonyi. bwe batuuka olunyiriri gyelusemba, omwana asembyeyo ku ludda olwo nabuuza nti, kirina ebyooya? abaana ne bagenda nga babuuza ekibuuzo kino nga bwe badiriŋŋana okutuusa nga ekibuuzo kituuse ku mwana asooka, oyo asooka naddamu ekibuuzo. abaana basaana baweereze ebibuuzo ne ebyokuddamu ku buli ludda lwa olunyiriri amangu ddala nga bo ekisoboka. okusobola okunyumisa omuzannyo, gattako okutambuza emikono na amaloboozi: ekikulu ekiri mu muzannyo guno kwe kuziyiza enseko. oyo yenna aseeka oba na akola ensobi nga abuuza ebibuuzo ebimaze okubuuzibwa oba okuddibwamu nga ava mu muzannyo.
saza ennyiriri bbiri eziriraanaganye wansi nga zeesudde bbanga lya asatu cm mu bugazi, era luyite olutindo. gabanya abaana mu bibiinja bibiri, nga buli kimu kiyimirira ku ludda lumu olwa ennyiriri. abaana balina okusomoka olutindo mu kiseera kye kimu, nga buli kimu kidda ku ludda olulala, nga beegendereza obutaleka noomu kuggwa okuva ku lutindo. buli mwana alina okuyamba munne nga bakyusa ebifo, bayisiŋŋanye omu ku omu.
siba omwana omu kantuntunu ku maaso. abaana abalala basaana basigale nga bayimiridde oba nga batudde okwetooloola ekisenge. omwana asibiddwa ku maaso atambula nga abulubuta okutuusa lwa atuuka awali omwana omulala. bo akwata ku mwana, oyo gwakuteko akaaba mu ddoboozi lya ensolo. oyo amukuteko ayinza okumusaba addemu eddoboozi, era ateekwa okuliddamu emirundi essatu.
siba omwana omu kantuntunu ku maaso. abaana abalala basaana basigale nga bayimiridde oba nga batudde okwetooloola ekisenge. omwana asibiddwa ku maaso atambula nga abulubuta okutuusa lwa atuuka awali omwana omulala. bo akwata ku mwana, oyo gwakuteko akaaba mu ddoboozi lya ensolo. oyo amukuteko ayinza okumusaba addemu eddoboozi, era ateekwa okuliddamu emirundi essatu.
nga asinzira ku ddoboozi eryo, asibiddwa kantuntunu, ateekwa okuteeba omwana oli omulala ya ani. bo abeera ateebye kituufu, omwana oyo akwatiddwako ya addako okusibwa kantuntunu. bo abeera tateebye kituufu, alina okuzuula omwana omulala era addemu agezeeko.
omuzannyo guno ye jjangu onkwekule mu kaddannyuma.londa omwana omu okubeera . anoonya ekifo ekyekusifu awa okwekweka nga abaana abalala bwe bazibirizza amaaso gabwe era nga bwe babala okutuuka ku kikkumi kikumi. ngo okubala kuwedde, abaana bafuluma era ne banoonnya ekyo. buli mulundi omwana omu lwa azuula munaabwe eyeekweese amwegattako mu kifo mwe yeekukumye. ekiseera kijja kutuuka ekifo omwekwekeddwa kibooge olwa abaana abangi abeyoongera ku abo abali mu kaguli. omwana asembayo okuzuula ekifo mwe bekweese ya afuuka ekyo era yekweeka okutandika omuzannyo obupya.
abaana bayimirira mu nkulungo nga besudde mu bbanga lya mita bbiri ne ekitundu ebigere nga bitano buli omu okuva ku munne. buli omu akwatira omuggo gwe mu maaso ge nga agusimbye. oyo akulembera bo agamba nti, kyusa, buli omu mangu ddala asimba omuggo gwe wansi na aguleka nga guyimiridde. awo na adduka nga adda ku mukono gwe ogwaddyo na akwata omuggo oguliraanyewo nga tegunnaba kuggwa wansi. bwalemererwa okugukwata nga tegunagwa wansi oyo aba avudde mu muzannyo. omuzannyo guno gugenda gu eyongerayo bwegutyo okutuusa nga wasigaddewo omwana omu mu muzannyo era oyo yabeera awangudde.
mu mpaka eno, abaana babeerako akasaze kwe batandikira. buli mwana agaziya amagulu ge, akutama na akwata ku businziiro bwe. oyo adumira nagamba nti, mwetegeke, mubeere bulindaala, mutandike. abaana ne balyoka batambula nga bagenda mu kifo we bamalira. singa omwana omu agwa, na ayimirira, oba na atta obusinziiro bwe, addayo emabega na atandika buto.
buli mwana yetaaga okubeera no omuggo oguweza mita emu ne ekitundu]
abaana bayimirira mu nkulungo nga besudde mu bbanga lya mita bbiri ne ekitundu ebigere nga bitano buli omu okuva ku munne. buli omu akwatira omuggo gwe mu maaso ge nga agusimbye. oyo akulembera bo agamba nti, kyusa, buli omu mangu ddala asimba omuggo gwe wansi na aguleka nga guyimiridde. awo na adduka nga adda ku mukono gwe ogwaddyo na akwata omuggo oguliraanyewo nga tegunnaba kuggwa wansi. bwalemererwa okugukwata nga tegunagwa wansi oyo aba avudde mu muzannyo. omuzannyo guno gugenda gu eyongerayo bwegutyo okutuusa nga wasigaddewo omwana omu mu muzannyo era oyo yabeera awangudde.
mu mpaka eno, abaana babeerako akasaze kwe batandikira. buli mwana agaziya amagulu ge, akutama na akwata ku businziiro bwe. oyo adumira nagamba nti, mwetegeke, mubeere bulindaala, mutandike. abaana ne balyoka batambula nga bagenda mu kifo we bamalira. singa omwana omu agwa, na ayimirira, oba na atta obusinziiro bwe, addayo emabega na atandika buto.
abaana batuula mu nkulungo. omwana omu atandika nga akulembera. akoseza emikono gye gyombi na abikka ku matu ge. omwana amudiridde ku ludda olwa kkono abikka omukono gwe ku kutu kwe okwa ddyo. omwana ali ku ludda lwe olwa ddyo naye abikka omukono gwe ku kutu kwe okwa kkono. awo akulembera agya engalo ze ne mikono okuva ku matu ge nasonga ku mwana omulala mu nkulungo. gwansonzeko ya addako okukulembera, era bwaatyo abikka ku matu ge gombi. amangu ago amuli ku ludda olwa kkono assa engalo ze ku kutu kwe okwa kkono kino kikolebwa mu bwangu. oyo akulembera asonga ku mwana omulala omuzannyo ne egukwata akati. omwana yenna agenda empola oba akola ekisoobo ava mu muzannyo. abo abalwawo mu muzannyo be babeera bawangudde.
mu muzannyo guno ogu empaka, abaana beegabanya mu bibiina bibiri oba ebisingawo. ebya abantu ababiri bikola bulungi, naye kinyuma okusingawo bwe bibeeramu abaana abasatu oba no okusingawo.
abaana mu buli kibiina basimba emabega wa oyo abakulembera. buli omu asitama ku bisinziiro bye, nga akute amuli mu maaso mu kiwato. olwo mubeera mukoze ggoonya. bwe bakozesa akabonero, nga ggoonya zikyasitamye zitandika okwewalula okutuuka ku kasitale we zimalira. abaana mu buli bibiina bateekwa okusigala nga bekutte. singa eggoonya ryekutulako, ekitundu ekya emabega kirina okusigala nga kiyimiridde butengerera okutuusa nga ekitundu ekya omu maaso kizeemu okyegatako nate. eggoonya esooka okutuuka awamalirwa yebeera ewangudde.
abaana bakole enkulungo enene, nga bonna batunudde mu makkati. omwana omu alondebwa okuyimirira makati ga enkulungo. omwana okuva mu nkulungo atandika omuzannyo nga akasukira omupiira omwana oyo ali mu makati ga enkulungo, ateekeddwa okugwepena guleme okumukoonako. singa agweppenye bulungi ne gutamukoonako, omwana addiridde oyo eyasoose okugukasuka afuna omukisa ogu okukasuka, era kino kigenda bwekityo okwetoloola enkulungo okutuusa nga omuntu omu akubye oyo ali mu makati. bo akubibwa, oyo ali wakati akyusa ekifo no oyo akasuse omupiira.
lagira abaana batuule mu nkulungo. loonda omwana omu okubeera embaata. embaata egenda etambula okwetoloola emabega wa enkulungo nga bo ekwaata ku mitwe gya abaana nga bo egamba nti embaata, embaata, embaata. ate olwo akwaata ku mutwe gu omwana omu na agamba nti enkoko. gwabeera akuteko afuuka enkoko. enkoko eyimuka netandika okugoba embaata okwetolola enkulungo nge egezaako okugikwata. embaata edduka okugenda mu kifo awaavudde enkoko. embaata bwe bagikwata nga tenatuuka mu kifo ekyo, olwo nedda wakati. enkoko bweba tekute mbaata, esigala nga etambula okwetolola enkulungo nge egenda ekwaata ku mitwe gya abaana nga bo egamba nti embaata embaata, embaata, era omuzannyo bwe gutyo ne gweyongerayo .
nindiridde okumanya ebifa ku mukadde wo omuwokota, ndikutegeeza ebirifaayo.
ku zo mukaaga za lugendo nga oddayo okuwummula mu december, ate ennya onolyangamu ebikajjo.
nkiweerezza nga mpeererezaako ne ekirala kye nzudde nga mmanyi nti byombi obyetaaga bumu.
nkubikira gasuza eyafa ku lunaku lwa vvu lwennyini.
nkukulisa olunaku iwo, lukulike.
nkukulisa olunaku lwa paska, anti nsuubira mwalusoma ne ekitiibwa kinene.
nkukulisa olunaku lwo bambi.
nkukulisa oluwummula, ne nkwebaza okuyiga bumu ne emirimo gyo okola.
nkukulisa olwa abajulizi mbeera lwe lunaku iwo.
nkukulisa paska ne ekisiibo ekirungi.
nkulagaanya okukusabiranga bulijjo anti era ne etteeka linkwata okukusabira bulijjo.
nkusiibula nga nkwagaliza emikisa gyo omukama.
nkuwandiikidde nga nnina essanyu lingi nnyo.
nkuweerezza akatikiti ko obuzaale akaava ku ggombolola.
nkuweerezza ensawo wamu ne ettu lye ebinyeebwa.
nkuweerezza shs emi eyambe ku bye kasaabbaale!
nkuweerezza shs nnya, stamp era ne kawolo mu august
nkwagaliza emikisa emingi egya nnyini ggulu akutuuse ne ku ddimu lyo ogoberera.
nkwagaliza emikisa emingi obulala, era nkusabire bulijjo.
nkwagaliza emikisa ensera, era nkuweerezza endagiriro ya luka eri mabega we ebbaluwa eno.
nkwagaliza emikisa gyo omukama.
nkwagaliza emikisa mingi gikutuuse ne ku mulimu gwo ofaabiinira.
nkwagaliza ensera ye enneema ezinaakusobozesa okuyita mu bizibu.
nkwagaliza ensera ye enneema ku mulimu gwo oliko.
nnakubuulira obulwadde bwo omukulu bwe bwanyiikira nga tumaze okumuleeta.
nnalaba ku emmanuel kizito ku lwe yajja okulaba mukadde we omukazi nga ali kumpi no okufa.
nnali nkutegeezezza nti mu nnaku ezikulembera june tulirya ku kasooli.
nnalya nkoko yange olwa amaluma nnakekkerezanga.
nnasanyuka nnyo okumanya nga omukama bwe yatuwa omuzzukulu gwe watubuulira mu bbaluwa.
nneebaza ne essanyu ebbaluwa yange gye wampandiikira antegeeza bwe yaleka kampuni ye gye yakolanga.
nnina essanyu lingi olwo okufuna ebbaluwa yo gye wampandiikira.
nnina essanyu lya nsusso olwo okufuna ebbaluwa zo ebbiri.
nnina essanyu olwo okumala okufuna ebbaluwa zo bbiri.
no obuuza tukubuulire mu lugombe ekifo wa ali?
no onzijukiza obutayisanga mwezi nga siwandiise.
nsaba omukama alukutuusengako ne emyaka emirala.
nsuubira abaseminari o abato basoose okumanyiira.
nsuubira ennaku zino muli mu kuwummulako e kaasabbaale.
nsuubira ne ebbaluwa eno ye anaagiwungula okugikutuusaako.
nsuubira omanyi olunaku ku lwa yozefu omutuukirivu.
nsuubira otegeeredde ddala mu bujjuvu obuzaale bwo.
nsuubira wo onoofunira ebbaluwa eno nga okuwummula kwammwe kuweddeko.
nyiikira okutuuka ku ssaawa erisembayo oba oli awo nga mukama yakwerondera obeere musaserdooti.
nze ku mbaga ssaagenda.
nze ku olwo lwe twawukana.
nze mukadde wo akwagaliza emikisa emingi.
nze nno ssaafuna mukisa gwa kumulyako, buli muwumbo gwa mmere na amenvu.
oba oli awo nga amutegekedde omulimu omulala.
okufuna ebbaluwa zo zaatuuka lwaggulo, ate nga enkya lwe baali bamaze okukuwandiikira.
okugenda e bukalasa nga oviiramu kaddugala oba mu nnyendo.
okugenda okukuzaalira mu matenesi eyo, ffe twali tuli ku kyalo kyamutakasa nga tusomesa.
okugeza, singa mulagirwa okutuuka e bukalasa ku lwa asatu.
okusoma nga kuwedde ne tukwata motoka yaffe.
okuva lwe twasooka okufuna enkuba era ya buli lunaku.
okuweeka omukyala kwali kwewaliriza.
okuyiga awamu ne ebbaluwa zo otuwandiikira.
okwesiga abajulizi kikulu nnyo.
olaba omusomesa petero bwa assa katekismu mu nkola?
olugendo olwasookera ddala waviiramu kaddugala atambuza bigere okutuuka e bukalasa.
olumbe olwe e kakonde terunnayabizibwa, era munnassingo tawulizikikangako.
oluusi emibala gya abe ekkobe gi kasonzi nga ne engege zisangibwako.
oluvannyuma ne batulagira okugenda mu kisenge tuzambulemu.
olwe enjala tweraliikiriramu nti bakafeero ne banakabugo bazzukkulu be e bbira nti balimumalawo.
olwe ensonga ezo baateesa okumuleka.
olwo nga otambuza bigere oba loore.
naluggi nga mmwegayirira obanga ekyalo kasekere kiri mu kitundu kye.
olwokusatu essujja erya amaanyi lyannumira mu klezia e naddangira.
olwo omuzira ogwagwa gwaleetera abantu okulya muwogo, abamu batandise no okumulya ekyeggulo.
omanyi teyandisanyusizza nze nzekka naye ne bannange bonna.
omukama yatuwaddeyo ekire kye enkuba.
omukama yeebale kukutuusa bulungi, era tukusabira bulijjo akwongere emikisa gye weetaaga.
omukulu abawala baamugoberera e kyaddondoiwe yajja.
omukulu akutumidde nnyo bambi.
omukulu jjajjaawe naye yamuweerezaayo shs. kkumi ddu!
omukulu olwo obulwadde bwe enjoka naawe zo omanyi ezaakamumaza emyaka egiwera.
omukulu oyo ye asoose okufuna ekitiibwa ekyo mu buganda.
omukulu tali mu lugombe.
mukadde we yamugulira essuuka yo olugoye na amuterako ne ekibbo, ko akambe.
omulabe kafulu yagobebwa, abaana ba abantu bazzeemu endasi.
omulimu gugwate masajja, era nkusabira bulijjo.
omuntu eyali wano talabikangako.
omuntu owe ettima yazibuza zonna.
omunya ali e kitereddebikira yali nno akuwandiikiddeyo ku bbaluwa?
omusabanga akutuuse ku busaserdooti.
omusana gutandise okutwokya ennyo.
omusana oguli mu nsi yaffe muyitirivu.
omusota gwateranga okubazzaayo na abalala butagutuukirako ddala, naye nze nga ntera okuguyitako.
omusujja ogwo gufaanana nga ogwankwatira e singo.
omwana wange omwagalwa kimbowa.
omwezi guno ndi mu lukiiko okusala emisango no owagombolola.
omwezi october buli mwaka anti sapule yaagwo yanjawulo.
osanga ensonyi zaabakwata okubba ku buko era no okussa abaana baabwe enjala no obwavu.
osulayo otyanno ennaku zino?
owaffe aliibwako obwo obutoototo.
owange abaseminari o be wannyumizaako abaava okusukka ewammwe.
owange ate ku luuyi olulala, kyannaku nnyo okugwirwa omudaali gwange ogwa joseph omutuukirivu.
owange muntu wa kisa nnyo.
owange namujuna atusobedde yamera omuddo na ayitiriza.
owange oyagala okumanya oluyombo?
owange, bwogi nga kitaawe yamutta okumukwasa empisa etetuukana na bantu banne.
owange, mu byewuunyo ebitukolerwa mu maka gaffe, na kino ekyo omukulu okujja kibalire mu byewuunyo.
owange, nga mulabye no omusana ogubookya bwe gutyo.
owange, shs weetaaga mmeka ezo olugendo?
owange, tuliko kasooli, omukama aliko kye yagenderera, ono ggwe wamma tetumufunangako.
owange, wagamba nti olwe esakramentu olwo omwaka guno nti iwe wasooka okusimba ennyiriri.
owange, weebale kuwandiikira munsenyoli luka ebbaluwa nga omukulisa olunaku iwe.
owange, weebale okuwandiikira faaza yozefu, anti yambuuliddeko.
owange, ye ggwe wafuna budde ki obwo okugirongoosa mu ngeri eyansanyusa bwetyo?
owange,awali okukoza no okuliira watamwa ani?
oyagala okumanya ebifa eno?
oyagala okumanya omwezi gwa februari ku bazili o?
oyo nno yamukkiriza okumuyigiriza.
pamba nno oyo tumuggyemu enta.
paska okuyita nga emmere eya amatooke tugyerabira.
paska yatuuka justina agenze nga na amaliba ge envubu gamuyiseeko.
paulo mukasa yagenze eggulo okuyamba ku bakristu be ekitundu kye e nandere abeeteekerateekera.
regina nange twakusasira nnyo anti tumanyi nga okugaba kuzibu okusinga okugabirwa.
regina naye yasaalirwa ebbaluwa ye okubulira awamu ne eyange.
regina ne tereza buli omu yamuwa ssente kkumi. ggwe wamma omumpi wa akoma wa akwata.
regina yamuweereza ekitambala ekirimu ne ebimuli.
sabirina ye yasooka okulya.
seminare, era nga ne mukulu wo yakamuyisaamu.
semusota twamala naye mwezi mulamba, kale nno emisana nga tetufuna kaseera, nga tumuzannya kiro.
serapi o ne munne aleksi owe e nkoowe bukalasa balindirira okugituukamu.
shs kkumi ze nawa ku motoka, ezo nno nnyaffe ku olwo yazituddiza zonna.
sijjukira oba mu mwezi ogwo mwalirwamu emiwumbo gya lumonde egiwera ena.
sikunnyonnyodde bingi kasita byonna obisanze mu baluwa ya mukadde wo gya akuwandiikidde.
siringi eyo omukyala gye yakuweereza ya kukukulisa lunaku iwo.
siringi ezo okuddako mu kuwummula ndiziwa monsenyori nsuubira olizifuna.
situnamanya obanga ekitiibwa oba obukulu obwo bunaamutuggyisaako.
so nno si bwe kyali.
ssaako ne paulo kato naye yamufuna, sso nno era yabonaabona nnyo.
mpozzi eyange yasigala mu , wamma era nnafuna omukisa gwa nsusso.
sso ennaku ezaakulembera okufa kwe yali amaze okufuna amasakramentu no okwagala.
sso era ne ku olwo era baabatwalirayo.
sso ku y. mugadu era ne ebyo yabimpeereza eka
sso nno ebyaleetebwa byali biyabayaba, era enkoko emu ne enkota ye ettooke emu, no omunnyo ne entungo.
sso nno enkuba si nnyingi.
sso nno era watusalira ku magezi tugendeko gya alituuka nga e katende, e nandere ne e rubaga wadde mu kampala.
sso nno ne bakalanzi nabo nnabawandiikira, bwe baliba gyebali ssabasomesa aligibaweereza.
sso nno zeetaaga kuwera shs nga munaana mulamba?
sso nnyini olaba nga ebinyonyi bisitula emibiri emigevvu olwo omukkuto gwa kasooli.
taata mu mabaluwa abuulirira mutabani, naye ate mu eno ne mutabani alabika okubuulirira taata.
tajjukira nga yalima pamba owuwe ku bubwe.
tereza ennaku zino yalumbibwa essujja erya amaanyi, na kati akyali ku ndiri.
tereza yamuweerezayo omukeeka gumu.
tetwasigaza kantu konna akasimbe.
tubadde tukyaliyo mu busiro pamba mu mwaka guno taakule bulungi olwo omusana okwaka ennyo.
tudduse nga bwe tugenda tuyimba.
tukukulisa olugendo iwo bambi.
tukulamusa nnyo nnyini ne essanyu nga twebaza ebbaluwa yaffe.
tukyafuna omusana nga bwe wagulekera.
olwomutima ssaako olwa matia ne karoli ne bannaabwe olulisomebwa ne ekitiibwa.
tulowooza nga enjala tunaagigoba, anti mu bamu ebadde etandise okubatunuulira.
nestori o owookubiri wano yajjululwawo, bassaawo mulala.
tusoose okulowooza nti kasooli eyali asuubirwa okuliibwa obuliibwa olwe enjala.
tusuubira ajja kugituweera ddala.
tusuubira okulusoma ne ekitiibwa kingi.
tutudde bulungi mu busiro, kyokka omusana gutuli bubi.
tutudde ntende mu busiro.
tuyingidde mu ya abajulizi awa karoli.
twafuna kibuyaga owe ekitalo, ate nno tweraliikiriramu si kulwa nga enjala etuddira.
twafunako obufuuyirize mu makkati ga february ne tusimba ku minnandi, ezo empeke zaakalira mu ttaka.
twagenda ne tuggyako essaati zokka, ne tukomawo nga tuli mu mpale njereere.
twali tulowooza nga ennyonyi zinaatumumalirawo.
twalwawo nnyo okufuna enkuba era ebibala byasimbibwa luvannyuma nnyo wala.
twasanyuka nnyo okuwulira nti bwo oyima ku kitanda kyo olengera akatawaaza.
twasimba mungi okukira ku wa bulijjo, ono ye yasinga okujjula mu musiri obulungi.
twasinngaana omukama yeegabula, naffe tumufunye.
twasooka okumulyako, sso ku nnaku eze emabega abalala baali balidde eminwe nga ebiri
twatuuka bulungi ewaffe mu kamuli nga tulina essanyu iya nsusso.
twatuukako ffembi naye ewa nnyanzi makanika owe e wandegeya.
valentino owe e buzimba eya jjo yali mberyeberye okumulanga.
veronika ennaku ezivuddeko emabega yajja okutulabako.
waasigalawo asatu mu emu meereere.
waliwo nomugga gwe baabawungula obuwunguzi.
wambuuza ku nsonga ye ekitabo kyo.
wambuuza ku semusota waffe.
wamma essanyu eryali mu naddangira terinyumizika.
wamma ggwe entambula yaffe ewewuseeko.
wamma ggwe nnalaba altari nga ejjudde ekitiibwa ne essanyu.
anti ku iwange nnali simanyi nga ndyambala ku lugoye lwa basil
wamma kitalo era naawe nnakusaasira okulaba nga munno akusiibula.
wamma nkwagaliza ne ensera ye emyaka bwa atyo nga alukutuusaako.
wamma twawa dda omusolo.
wano era nneebuuza ebbaluwa gye wampandiikira.
wano nsuubidde nga august mwezi gwa kasabbaale, ate nga ne kawolo gya ali.
wano oyagala okumanya ebiri eno?
wanyumya akawonvu na akagga, ne tubagoberera bulungi nga mutambula.
watwebaza okuwa ezo obuzimbi bwa seminary kakindu.
wazalirwa mu matenesi eyomu kirema ekitwalibwa omusomesa we kaddunda.
wazira nga bwo omanyi omusaayi gwo obukadde bwe gufuuka amazzi.
webale kunkulisa olwa petero: omuwolereza wange.
weebale ebbaluwa yaffe gye waatuwandiikira nga waakatuuka anti
mu yo wansaba nkuweereze akatikiti ko obuzaale bwo era nkutegeeze ne ekyalo kye wazaalirwako.
weebale ebbaluwa yange eno.
weebale emirimu naddala okuyiga.
weebale gyonna gyo ofaabiinamu naddala ogwo okuyiga.
weebale gyonna gyo ofabiinamu enkya ne eggulo.
weebale gyonna gyo okola naddala ogwo okuyiga gwo oteganamu.
weebale kukwata lunaku lwe waviirako wano eka okugenda mu seminari o.
weebale nnyo ebbaluwa yange gye wawandiika ku mazaalibwa.
nduddewo okukuwandiikira wawandiika nga nkyalindirira ebbaluwa zange ze wangamba.
weebale nnyo ebifaananyi byange bye wampeereza ngo onkulisa no olunaku.
weebale nnyo emirimo gyo okola naddala ogwo okuyiga.
weebale nnyo emirimu gyo ofabinako mu naddala ogwo okuyiga.
weebale nnyo emirimu gyo okola, naddala ogwo okuyiga.
weebale nnyo naddala okuyiga, weebalire ddala.
weebale nnyo nnyini okuyiga.
weebale nnyo okumuwandiikira bambi.
weebale nnyo okuyiga era weebalire ddala ne ebbaluwa yange.
weebale nnyo okuyiga bye nkugamba.
weebale okufaabina na agalimo naddala eryo eryo okuyiga.
weefaanaanyirize ekyandibaddewo ku mulembe guno ku nkola eyo!
weeraba, nze mukadde wo, rosa nabbowa.
weewaawo ggwe onokubaganya ojja kufuna shs nnyingi, naye zonna tewakyali.
weewaawo mu yiyo ogamba nti nneme kufaayo, naye ate nze nneeyongera bweyongezi okufaayo no okusaalirwa.
osanga ne mu maaso eriyo ekimulindiridde era mu mwezi ogwo.
yagiwandiika ne etuuka naye yatusanyusa.
kyokka yatuutegeeza ekigambo ekirungi nga yamala okwanjulira omusajja mu maaso ga mwannyina.
yakomawo nga tukyakutte ogwo olubeerera.
yalabayo ne ku nvubu.
yali yaakamala eddakiika nga ttaano okuzaalibwa ne mmuwa mangu erya margalita.
yasula na agenda enkeera, yagenda asuubira okudda enkeera wo olwo adde mu ssingo.
yalyayo obugenyi bungi ddala, naye nno kuba yabuliiranga ku muwogo.
yawasa thereza nanfuka afudde luno jjo mu mwaka ogwo eyali azalibwa e buddu eyo.
eza abawala zaali asatu mu ttaano natunda ku bbeeyi ya ssente kkumi buli laatiri.
ennongoosereza mu tteeka lya ebibonerezo eziwera okusobya ku bawala oba abalenzi abatanneetuuka.
etteeka erirwanyisa okusuubula abantu.
etteeka riwera okukomola abakazi.
etteeka lya akakiiko ka omwenkanonkano erisobozesa okuwakanya amateeka.
etteeka lya obukambwe mu maka , erifuula obukambwe mu maka omusango.
etteeka lya kkooti ya ensi yonna, erigufuula omusango okukabassanya abakazi mu mbeera za obusambattuko.
okugenda mu maaso no okuwagira enteekateeka za okukyusa mu mateeka.
okulaba nge ensimbi ezeetaagisa ziweebwayo olwa okussa mu nkola enteekateeka eza enjawulo.
okwongera okumanyisa abakozi ba amateeka obwetaavu bo okussa essira ku kukyusa amateeka.
abakazi ababundabunda mu mambuka ga uganda.
abakazi abakuze na abakazi abalina obulemu.
abakazi ba omu byalo bangi bafuna embuto nga tebeetegese.
abakazi bano bali mu bulamu obujjudde obwavu, obutasoma, ne ebyobulamu.
akakiiko akakola ku kumalawo okusosolwa ku abakazi kajja kubissa mu nkola.
akakiiko era kaddamu okulaga obweraliikirivu bwako olwa ebyobuwangwa no obulombolombo.
akakiiko era kaddamu okuwa gavumenti amagezi okwongera okukulaakulanya enkola eziruubirira okuwa obuyambi.
akakiiko era kakikkaatiriza nti endagaano eno ekakata ku matabi ga gavumenti gonna.
akakiiko era kalaba nga aba ekitongole ekiramuzi, abakwasisa amateeka bandibadde batendekebwa.
akakiiko era kalina obweraliikirivu olwa endowooza ezeeyongera okweyolekera mu mikutu gya amawulire.
akakiiko era kasaba gavumenti okukola enteekateeka eza okumalawo obufumbo obo abakazi abangi.
akakiiko era kasaba gavumenti okumalawo okusosola oku engeri yonna.
akakiiko era kasaba gavumenti okunyweza no okugaziya kaweefube wa okwongera okumanyisa.
akakiiko era kasaba gavumenti okussaawo amateeka ageetaagisa, nga bwe kiri mu nsi yonna.
akakiiko era kasaba gavumenti okuyisa etteeka eddambulukufu, erifuula omusango.
akakiiko era kasaba gavumenti okwongera amaanyi no okunoonyereza ku misango gya okusaddaaka abaana.
akakiiko era kasaba gavumenti okwongera ku kaweefube wa okulwanyisa okusosolwa ku abakazi.
akakiiko era kasaba gavumenti okwongera okunyweza enkolagana yaayo ne ebitongole ebikugu.
akakiiko era kasiima akatundu akakwata ku bakyala okwenyigira mu kaweefube wa okuzimba emirembe.
akakiiko era katunuulidde omuwendo omunene ogu abawala abafuna embuto nga bakyali bato.
akakiiko era kawa gavumenti amagezi okukola enteekateeka eza obuwangaazi.
akakiiko era kawa gavumenti amagezi okulondoola obulungi enteekateeka ezikoleddwa.
akakiiko era keeraliikirivu nnyo olwa ebizuuliddwa nti abakazi abalina obulemu.
akakiiko era keeraliikirivu nti abakazi bennyini, naddala abo ababeera mu byalo.
akakiiko era keeraliikirivu olwa abakazi abangi abakola emirimu egitali mitongole.
akakiiko era keeraliikirivu olwa abakazi abatwa abanyigirizibwa ennyo.
akakiiko era keeraliikirivu olwa ebyassibwa mu kwanukula kwa gavumenti.
akakiiko era keeraliikirivu olwa okuba nge ebbago lya enkola ya eggwanga ku kawuka ka siriimu.
akakiiko era keeraliikirivu olwa okuba nga wakyaliwo amateeka ne emikolo gya obuwangwa.
akakiiko era keeraliikirivu olwa okuba ntii amaka agakulirwa abakazi ge gasinga okuba amaavu.
akakiiko era keeraliikirivu olwa okutulugunya, obukambwe, obukyayi no okuvumirira ebikolebwa ku bakazi.
akakiiko era kennyamivu olwa ebintu ebiyamba abantu mu bulamu, omuli awa okusula, okuba ebitono ddala.
akakiiko era kennyamivu olwa obutabaawo kutendekebwa okukwata ku mirimu gya okulwanyisa okusuubula abantu.
akakiiko era kennyamivu olwa obutabaawo nkola ya wamu eya okulwanyisa okusosolwa ku abakazi.
akakiiko era kennyamivu olwa obuzibu obo amaanyi obutuusibwa ku bulamu bo abawala.
akakiiko era kennyamivu olwa okuba nge emisango gya obukambwe mingi tegiroopebwa.
akakiiko era kennyamivu olwa gavumenti okulemwa okukola ku biviirako okusuubula abantu.
akakiiko era kooleka obweraliikirivu bwako olwa omuwendo ogwa waggulu.
akakiiko ka omwenkanonkano gu abakazi na abasajja.
akakiiko kaatunuulira alipoota ya uganda eya awamu nge ezingiramu eyookuna.
akakiiko kaazuula era ne kasiima ekya okuba nti okutegeka alipoota kwetabwamu abantu.
akakiiko kaddamu okukikkaatiriza nti gavumenti esaanye ekole enteekateeka eziraga ekya okukolera obwamalaaya.
akakiiko kaddamu okulaga obwennyamivu nti abakyala bangi na abawala obusambattuko bazze batuusibwako obukambwe.
akakiiko kaddamu okulaga obweraliikirivu bwako olwa abakozi ba omu byalo abali mu mbeera embi.
akakiiko kajjukiza gavumenti obuvunaanyizibwa bwayo obo okussanga obulungi mu nkola obuwaayiro.
akakiiko kakiraba nge endagaano eno na amateeka ga kuno agagyekuusaako.
akakiiko kakizudde nti abakazi bano basosolwa mu byemirimu, obujjanjabi, ebyenjigiriza na awalala.
akakiiko kakkaatiriza nti ebiruubirirwa bya enkulaakulana ya ekyasa tebisobola kutuukibwako.
akakiiko kakubiriza gavumenti okubangawo, amangu ddala, enteekateeka ennambulukufu.
akakiiko kakubiriza gavumenti okukkiriza, amangu ddala nga kisoboka, okulongoosa akawaayiro.
akakiiko kakubiriza gavumenti okukola kyonna ekisoboka okulaba nge endagaano eno emanyibwa bulungi.
akakiiko kakubiriza gavumenti okunyweza olutindo olugatta omutendera gu eggwanga.
akakiiko kakubiriza gavumenti okuwa ebizuuliddwa bino minisitule ezikwatibwako.
akakiiko kakyali keeraliikirivu nti eddembe lya abakazi nga bwe lirambikiddwa.
akakiiko kalaba nge ebbula lya ebintu bino lisobola okugiremesa okukola emirimu gyayo.
akakiiko kalaba nge ebyenjigiriza bikulu nnyo mu kukulaakulanya abakazi.
akakiiko kalaba nge ekya gavumenti okuwagira endagaano ttabamawanga omwenda enkulu.
akakiiko kalaba ngo obuwangwa ne ebikolwa ebya engeri eno bisajjula okusosolwa ku abakazi na abawala.
akakiiko kalaba ngo okubunyisa kuno kwandibaddemu no omutendera gu ebyalo.
akakiiko kalaba nga gavumenti esaanye enyweze mu bwangu ebitongole byayo.
akakiiko kalaba nga gavumenti esaanye etwale mu maaso kaweefube waayo.
akakiiko kalaba nga gavumenti yandifunye obuyambi obo ekikugu.
akakiiko kalaba nga kisaanidde okutendeka aba ekitongole ekiramuzi na abakulembeze ba abantu.
akakiiko kasaba ebizuuliddwa bino bibunyisibwe mu uganda okusobozesa abantu.
akakiiko kasaba gavumenti eggyewo ekya okuba nti okwegatta ku abantu aba ekikula ekimu musango.
akakiiko kasaba gavumenti erage enteekateeka za ekoze ku nsonga eno.
akakiiko kasaba gavumenti esse nnyo essira ku kuwa abakazi bano obujjanjabi.
akakiiko kasaba gavumenti eyongere amaanyi mu kukola ku bikolwa ebya obulabe.
akakiiko kasaba gavumenti okufa ennyo ku mbeera enzibu abakazi abakuze.
akakiiko kasaba gavumenti okukola enteekateeka eza enjawulo eza okulwanyisa obwavu mu bakazi bano.
akakiiko kasaba gavumenti okukola kyonna ekisoboka okusobozesa abakazi okufuna obujjanjabi.
akakiiko kasaba gavumenti okukola ekisoboka okusobozesa abakazi okwenyigira mu kukola enteekateeka.
akakiiko kasaba gavumenti okukwanaganya amateeka agakwata ku bufumbo bwa gavumenti.
akakiiko kasaba gavumenti okulaba nga abakazi bafuna emikisa egyenkana ne egya abasajja mu kufuna emirimu.
akakiiko kasaba gavumenti okulaba nge ebbago lya enkola ya eggwanga ku kawuka ka siriimu.
akakiiko kasaba gavumenti okulaba nge erondoola no okwekebejja.
akakiiko kasaba gavumenti okulaba nga minisitule ne ebitongole bya gavumenti byonna byenyigiramu.
akakiiko kasaba gavumenti okulaga ebikwata ku kikoleddwa okulwanyisa kookolo.
akakiiko kasaba gavumenti okulaga kalonda awamu ne emiwendo ebikwata ku kwemulugunya.
akakiiko kasaba gavumenti okunyweza enkola yaayo eyitibwamu okwemulugunya.
akakiiko kasaba gavumenti okussa mu alipoota yaayo enaddako ebikwata ku bintu ebiviirako obukambwe.
akakiiko kasaba gavumenti okussa mu nkola akawaayiro aka endagaano eno mu bujjuvu.
akakiiko kasaba gavumenti okussaawo, ebiragiro ebiyamba okussa etteeka lya obukambwe.
akakiiko kasaba gavumenti okuteeka ebikwata ku nteekateeka zino mu alipoota enaddako.
akakiiko kasaba gavumenti okuteeka essira ku kuziyiza obukambwe obukolebwa ku bakazi na abawala.
akakiiko kasaba gavumenti okuwaayo obubaka obulala, omuli emiwendo ne ebikwata ku nteekateeka.
akakiiko kasaba gavumenti okuwaayo, mu myaka ebiri, ekiwandiiko ekiraga amakubo.
akakiiko kasaba gavumenti okwanguyaako omulimu gu okwekenneenya amateeka.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera amaanyi mu kutumbula abakazi.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera okubunya amagezi ga akakiiko aga awamu.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera okugoberera akawaayiro aka endagaano eno.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera okumanyisa abakazi eddembe lyabwe.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera okussa mu nkola enteekateeka za okukendeeza obwavu.
akakiiko kasaba gavumenti okwongera okuteeka abakyala mu kaweefube wa okuzimba emirembe.
akakiiko kasaba gavumenti, nge essa mu nkola obuvunaanyizibwa bwayo mu ndagaano eno.
akakiiko kasanyukira ebituukiddwako okuva lwe kaatunuulira alipoota ya gavumenti eyookusatu.
akakiiko kasanyukira ekya okuba nti mu kiseera okuva lwe kaatunuulira alipoota eyasembayo.
akakiiko kasanyukira ekya okulangirira etteeka lya abanoonyi ba obubudamu.
akakiiko kasanyukira ekya okuyisa enteekateeka ya uganda ku byasalibwawo.
akakiiko kasanyukira ekya gavumenti okuteekawo enkola ne enteekateeka eza enjawulo.
akakiiko kasanyukira ekya gavumenti okuyisa etteeka lya ebyemirimu.
akakiiko kasanyukira kaweefube owa enjawulo akoleddwa gavumenti okulongoosa ebyobulamu.
akakiiko kasiima enteekateeka ezikoleddwa gavumenti mu byenjigiriza.
akakiiko kasiima okuteesa okwanjulukufu era okuzimba okwaliwo wakati wa ekibinja ekyava mu uganda
akakiiko katunuulidde ebyasalibwawo kkooti ya ssemateeka ebya enjawulo.
akakiiko katunuulidde ekya okuba nti abakazi kinaana ku kikumi abalina kookolo bamuzuula amaze kukulira ddala.
akakiiko katunuulidde nnyo enteekateeka ya eggwanga ku kikula kya abantu.
akakiiko katuusa okusiima kwako eri gavumenti olwa alipoota yaayo eya awamu.
akakiiko kawa gavumenti amagezi okukozesa ebyasalibwawo okugobererwa ku ddembe lya obuntu .
akakiiko kawa gavumenti amagezi okuteekawo enkola ezigenderera okusobozesa abakyala okwetaba.
akakiiko keebaza gavumenti olwa ekibinja ekya amaanyi kye yasindika.
akakiiko keebaza gavumenti olwa okwogera kwe baakola.
akakiiko keeraliikirivu nnyo olwa omuwendo omunene ogu abawala abakuluusanyizibwa.
akakiiko keeraliikirivu nti ebyobulamu ebikwata ku kwegatta no okuzaala tebitumbuddwa wadde okukuumibwa.
akakiiko keeraliikirivu nti okusinziira ku kunoonyereza, abakazi basanga obuzibu obo amaany.
akakiiko keeraliikirivu olwa amateeka ga obufumbo aga enjawulo mu ggwanga.
akakiiko keeraliikirivu olwa endowooza za ebyobuwangwa ezeekiise ennyo mu kusoma.
akakiiko kennyamivu olwa obutafuna bikwata ku nkola ne enteekateeka eziriwo.
akakiiko kennyamivu olwa okuba nti okwegatta ku abantu aba ekikula ekimu kimenya mateeka mu uganda.
akakiiko kongera okukikkaatiriza nti gavumenti ya erina obuvunaanyizibwa obusooka obo okussa endagaano eno mu nkola.
akakiiko kongera okukubiriza gavumenti okunoonyereza ku biva mu nkola zino.
akakiiko noolwekyo kakubiriza gavumenti ya uganda okulowooza ku kya okuyisa endagaano za etannaba kuyisa.
akakiiko okusingira ddala katunuulidde okulwawo okuyisa ebbago lya etteeka lya obufumbo.
akawuka ka siriimu oba mukenenya.
ebiruubirirwa bya enkulaakulana ya ekyasa kino.
ebyazuulibwa akakiiko akakola ku kumalawo okusosolwa ku abakazi.
ebyokwegatta ne ekikula kya abantu mu nsi.
akakiiko keeraliikirivu nti abakazi abakuze na abakazi abalina obulemu basosolwa nnyo.
akakiiko keeraliikirivu olwa ebbago lya etteeka lya ebisiyaga eryaleetebwa omubaka wa paalamenti omu.
ekirala, akakiiko keeraliikirivu olwa obubaka obutono obukwata ku bulwadde bo emitwe mu bakazi.
akakiiko keeraliikirivu olwa obubaka obutono obukwata ku bulwadde bo obwongo mu bakazi.
akakiiko kennyamivu olwa obutabaawo bikwata ku ndagaano za okutegeeragana.
ekirangiriro ne enteekateeka ebya omu .
endagaano ekwata ku kumalawo okusosolwa ku abakazi oku engeri yonna.
endagaano eya kyeyagalire ye etya?
endowooza ne ebikolwa ebya obulabe bingi.
ennongoosereza mu tteeka lya ettaka.
ensonga enkulu na amagezi agaweebwa.
enteekateeka ennuŋŋamu zandibadde zikolebwa okulaba nga abakazi.
enteekateeka zino zirina okuzingiramu kaweefube wa okusaasaanya oba okumanyisa ensonga zino.
entegeka ya alipoota enaddako.
akakiiko kalaba nga abantu mu bitundu basaanye bongere okumanyisibwa omugaso gu abakazi.
era akakiiko kalaba nge emisomo gya ebyobulamu ebikwata ku kwegatta no okuzaala.
era akakiiko kasaba gavumenti okulaba engeri gya eruŋŋamyamu emirimu egitali mitongole.
era akakiiko kasaba gavumenti okwongera ku kaweefube waayo nge ekolagana na amawanga agaba gaggyibwamu.
era kakubiriza gavumenti ekozese bulungi amagezi agagiweebwa mu nnamba abiri.
era kalaba nga wasaana wateekebwewo ebifo awabudaabudirwa na awakuumirwa abakoseddwa ebikolwa bya obukambwe.
era kasaba gavumenti ekozese enkola ennungi era eza omulembe okwongera okumanyisa abantu.
era kasaba wabeewo ekikolebwa ku byobuwangwa no obulombolombo.
essira okusinga lissiddwa ku bino.
gavumenti ekubirizibwa okumanyisa abantu mu ggwanga lyonna.
gavumenti ekubirizibwa okuteekateeka enkuŋŋaana eza enjawulo.
gavumenti era ekubirizibwa okugaziya entegeera ya okukabassanya mu byomukwano.
gavumenti erina okulaba nge ekitongole kino kiweebwa abakozi.
kasaba ebya ekikula kya abantu ne ebyo ebiri mu ndagaano eno bissibwe.
kaweefube ono yandizingiddemu enteekateeka za ebyenjigiriza okusobola okulwanyisa embeera za ebyobuwangwa.
akakiiko kasaba gavumenti erwanyise ebbago lya etteeka lya ebisiyaga eryaleetebwa omu ku babaka ba paalamenti.
akakiiko kasaba gavumenti okukola enteekateeka ennuŋŋamu mu mirimu emitongole.
gavumenti ekubirizibwa okwanguyaako okussa mu nkola akakiiko ka omwenkanonkano gu abakazi na abasajja.
akakiiko kasaba gavumenti okwekenneenya no okulongoosa.
akakiiko keeraliikirivu nti etteeka lya obufumbo no okwawukana eppya.
akakiiko kakimanyi nti waateekebwawo akakiiko ka omwenkanonkano gu abakazi na abasajja.
kuno kutyoboolera ddala ddembe lya buntu erya abawala na abakazi awamu no obuvunaanyizibwa bwa gavumenti.
akakiiko kaaniriza ekya okuyisa etteeka eriwera okukomola abakazi.
akakiiko kasanyukira ekya okuyisa etteeka lya obukambwe mu maka.
akakiiko kasiima kaweefube akoleddwa, omuli ne enkola ya eggwanga ku bantu abakuze.
akakiiko kasiima kaweefube wa gavumenti mu kubaako enkyukakyuka ezikoleddwa mu mateeka.
akakiiko kaafuna ebikwata ku kaweefube owa enjawulo akoleddwa gavumenti okwewala akawuka ka siriimu.
akakiiko kaakizuula nti akawaayiro kawera amateeka, obuwangwa no obulombolombo obutyoboola ekitiibwa.
akakiiko kasanyukira ekya okuba nti omuwendo gu abakazi abayingidde mu paalamenti.
akakiiko kasanyukira ekya okwongeza ku luwummula oluweebwa omukazi nga agenda okuzaala.
akakiiko kasanyukira ekya gavumenti okuyisa endagaano eya kyeyagalire mu ndagaano ya afrika eya eddembe lya obuntu.
akakiiko kasanyukira etteeka eppya eryo okulwanyisa okusuubula abantu.
akakiiko kasiima kaweefube akoleddwa gavumenti mu kutereeza no okwongera amaanyi mu kitongole.
etteeka lya ebyemirimu lyateebwamu akawaayiro akakwata obutereevu ku kukabassanya mu byomukwano.
kkooti ya ssemateeka yalangirira obutundu obumu mu mateeka ga okwawukana ngo obumenya ssemateeka.
waliwo ebbago lya enteekateeka ya okulwanyisa ekisaddaakabaana, awamu na akakiiko akalwanyisa okusaddaaka.
waliwo enteekateeka ya eggwanga eya ebyenkulaakulana era nga no obwavu bukendedde.
waliwo kaweefube akoleddwa gavumenti, akakiiko kongera okulaga obweraliikirivi bwako.
obufumbo ne enkolagana mu maka.
obukambwe ku bakazi bungi.
okukola enteekateeka ezeetaagisa okulaba nga abaana batwalibwa no okuggyibwa obulungi ku masomero.
okulaba nga abawala na abakazi baweebwa emikisa egyenkana ne egya abasajja.
okusingira ddala akakiiko keeraliikirivu olwa embeera za bulijjo abakazi bano ze balimu, omuli no obwavu.
akakiiko kasaba gavumenti ewe ekitongole obuyinza obumala na abakozi.
okusuubula abantu no obwamalaaya kibi.
okutongoza endagaano endala muno.
okutumbula ebyenfuna bya abakazi mu nsi.
okuyisa mu bwangu ebbago lya etteeka lya obufumbo no okwawukana.
okwenyigira mu byobufuzi no obulamu obwa bulijjo.
akakiiko kasaba gavumenti okwekenneenya etteeka lya ebibonerezo nga yeesigama ku bwamalaaya.
akakiiko kasaba gavumenti okulaba nge etteeka eriwera okukomola abakazi.
olukiiko lwa eggwanga olukulu lutuula.
akakiiko kakubiriza gavumenti okufa ku bintu ebyo.
omuwendo gu abakazi abafa mu biseera bya okuzaala gukendeddeko.
akakiiko kennyamivu nnyo olwa amawulire agalaga nti abakyala abateesobola bulungi.
akakiiko kennyamivu olwa okusosola abakazi okukyaliwo mu kugaba emirimu.
enkomamawanga ekuuma olususu.
erimu iron ne magnesium ebiyamba okukuuma olususu nga lunyirira bulungi.
erimu ekirungo ekiziyiza omusana okutuuka ku lususu amangu ekiyinza okulukakanyaza.
erimu ne ebiriisa ebizimba omubiri no okukuwa amaanyi.
ayagala okutambula mu kibuga ngo olususu lwo lukuba abakulaba weekwate enkomamawanga.
enku, amanda ne ebisusunku bya ebimera era bikola ebitundu kyenda ku kikumi ebya omuliro ogukozesebwa mu uganda.
bayomaasi asobozesa eggwanga okufissa obukadde bwa ddoola kikumi ataano buli mwaka obwandibadde bugula amafuta.
bayomaasi avaamu omuliro ogukozesebwa mu bulamu obwa bulijjo.
akozesebwa mu kufumba emmere na amazzi mu maka ga omu byalo na agasinga obungi mu bibuga.
bayomaasi awa abantu emitwalo abiri emirimu.
bayomaasi era avaamu obukadde bwa ddoola abiri mu bitundu bya ebyalo.
bayomaasi ya asinga okuvaamu omuliro ogukozesebwa mu bukolero obutono na amanenenene.
okutambuza amanda, okugatunda no okusasula omusolo gwa gavumenti
abantu abalala batema emiti ne bagireka awo nga tebagyokyezzaamu manda.
agakka gonna agava mu kwokya amanda ga bulabe eri obulamu bo omuntu.
akanjala kakozesebwa okujjula ekyokero.
akasumeeni aka omuliro kakozesebwa okusala no okusalaasala emiti.
akasumeeni kakozesebwa okusalaasala mu buduli obutonotono.
akatimba kasobozesa okufuna amanda aga ekipimo ekimu era amalungi, agettanirwa abaguzi olwa okuba nga tegabaamu lusennyente.
amaaso okujja amaziga gezaako okwewala omukka oguva mu kyokero.
amabanga agasigala mu nduli za emiti gazibwa no obuti obutonotono okusobozesa emiti okubeera okumuukumu.
amafunfugu ga ettaka agabikka enjuyi za ekyokero tegalina kukka wansi wa sentimiita abiri.
amafunfugu gano galina okuba amanene, nga galina omubiri ogwenkana sentimiita nga abiri ku njuyi zonna.
amanda agabikkiddwa ettaka bwe gawola, awo gasobola okubikkulwa ne kibinnyo ne gatuumwa ku bbali.
amanda agaggyibwa mu kyokero nga gookya gasaasaanyizibwako ku ttaka ne gawola.
amanda agakyayokya tegalina kutuumwa kubanga gayinza okwaka ne gafuuka evvu.
amanda agatabikkiddwa bwe gakubwa enkuba okumala ekiseera, gagonda ne gamenyekamenyeka.
amanda ago era gaba tegakyasobola kutundibwa.
amanda agava mu miti emigonvu gatera okuseenyuuka era gaba magonvu.
amanda agavudde mu miti emikalu tegakutukakutuka, noolwekyo olusennyente olugavaamu teruba lungi.
tukimanyi bulungi ngo olusennyente terufumba mu ssigiri zaffe eza bulijjo.
amanda bwe gaba gayidde omukka gufuukira ddala omwerufu.
amanda bwe gaba gayidde, ekituli ekiri waggulu wa ekyokero ne ebyo ebiyingiza empewo birina okuzibwa.
amanda bwe gamala okupakirwa olwo gaba gatuuse okutundibwa.
amanda bwe gamala okupakirwa, bwe kiba kisoboka nnyini go yandigatutte mu katale.
amanda gettanirwa okusinga enku ne ebifumbisibwa ebirala olwa ensonga zino.
amanda kintu kikulu mu byamasannyalaze ne ebyenfuna bya uganda.
amangu ago omukka gukendeera, naye bwe wayitawo ekiseera kitono, guddamu ne gujja mu bungi.
amangu ddala nga amanda ganjaddwa ku ttaka, galina okubikkibwako ettaka ettonotono.
amasanso gonna agaalekebwawo mu kutema no okutemaatema emiti galina okukungaanyirizibwa mu kifo awookeddwa amanda.
amatabi gokka agataweza bwetooloovu bwa sentimiita musanvu ge galina okutalizibwa.
awo wonna awali amanda agakyanyooka omukka walina okwongerwawo ettaka.
bino biziyiza ettaka okuyingira mu miti ekiyinza okugiremesa okuggya obulungi.
bo oba nga teweekakasa kiri mu kyokero, osobola okubikkulako no olaba, ate no oddamu no ozibawo.
bo oba tonnatandika kupanga miti, olina okwegendereza emisota, kubanga ebiseera ebimu gyekweka mu ntuumu za emiti.
bo omala okutemaatema emiti, weetegereze olabe nga tewali masansu gabisse nkonge.
amasansu bwe gakala wamala wakumwawo oluyiira.
omuliro guba gwa maanyi era gusobola okwokya emiti egiroka.
bwe biba bingi ne ebivudde mu byokero ebirala bisobola okuddamu ne bikolwamu ekyokero ekirala.
bwe bitazzibwa biyingiza empewo nnyingi ekiviirako emiti okwaka ennyo no okufiirwa amanda amangi.
bwe gaba amangi, olwo abookyi ba amanda aba enjawulo mu kibiina kyabwe bayinza okukwatiza awamu.
batwala amanda gaabwe mu bibuga ebinene.
bwe gaba amatono asobola okukozesa akagaali na agatwala mu kabuga akali okumpi.
bwe gaba gafumbisibwa, tegavaamu mukka mungi nga nku.
abantu bangi bagatwala nge ekya okufumbisa ekya omulembe;
bwe kiba kisoboka osobola okusaba mikwano gyo oba banno bwe mwokya amanda okukuyambako.
enduli za emiti zizitowa nnyo era ziyinza okukosa obulamu bwo.
bwe kiba kisoboka, emisumeeni gye gyandikozesebbwa mu kutemaatema emiti.
embazzi bwe zikozesebwa embwabwa nnyingi zifa so nga zandivuddemu amanda.
bwe kiba kisobose, osobola okukozesa akatimba ngo opakira amanda mu nsawo.
ebifo bino biddamu nnyo enva endiirwa.
ebifo bya ekyokero byonna ebiyisa omukka omungi ennyo birina okuzibwa.
ebirina okukolebwa okutumbula omutindo gu okwokya amanda.
ebirina okukolebwa okutumbula omutindo ku mitendera gya okwokya amanda egya enjawulo
ebiseera ebimu oyinza okwetaagisa okuddamu okukuma omuliro singa guba guzikidde.
ebisiki ebitayidde bulungi kufuuka manda nabyo bisaana okutuumwa awamu.
ebyokero bino byawulwamu ebika okusinziira ku ngeri emiti gye gipangibwamu.
ebyuma bingi ebikozesebwa mu kwokya amanda, okusinziira ku mitendera egya enjawulo.
ebyuma bino bye bitera okukozesebwa mu mulimu gu okwokya amanda:
ebyuma biteekeddwa okulabirirwa obulungi era nga bisala olwa obutakooya oyo abikozesa.
ebyuma ebikozesebwa mu kwokya amanda.
ekifo kino kirina okuba nga kikalu bulungi.
ekifo we gassibwa kirina okusooka okuggyibwamu ebintu byonna ebiyinza okuggya.
ekintu ekisookera ddala mu kupanga ekyokero kwe kulongoosa ekifo ekyokero we kinaagenda.
ekirala, ebyokero bino byangu okukozesa era byetaaga ensimbi ntono.
ekitabo ekirungamya abookyi ba amanda
ekitabo kino ekirungamya abookyi ba amanda ya omu ku kaweefube aluubirira okulongoosa mu njokya ya amanda.
bino bigendera wamu no okutumbula omutindo gu ebyokero bya amanda ebya bulijjo.
kino kinaayamba okukuuma obutonde bo ensi.
ekitiiyo kikozesebwa okuziika no okuziikula ekyokero.
ekitundu kya omuti kino ekisemba wansi kivaamu amanda amalungi.
kye kiba kisinga ebitundu bya omuti ebirala byonna obukulu.
ekya okuvaamu omuliro omungi era kigasobozesa okukozesebwa mu ssigiri entonotono.
ekyokero bwe kiba kiriraanye amaka ga abantu, kyandibadde kirungi ne kyetooloozebwa amasanso.
kikolebwa okuziyiza ensolo na abaana okukitaataaganya.
ekyokero bwe kimala okubikkibwa, wansi waakyo esimwayo obutuli obuwerako obo okuyingiza empewo.
waggulu wasimwayo ekituli ekya okufulumya omukka.
ekyokero ekya akadinda kigwamu nga kitandikira mu bifo ebyo amanda we gaba gayidde.
ebyokero ebya akasiisira byo bitera okusigala nga biyimiridde bulungi.
ekyokero kibikkulwa amanda ne gaggyibwamu.
ekyokero kirina okulondoolwa mu nnaku eziddirira.
ekyokero kisaanye okulabirirwa obulungi kisobole okuvaamu amanda amangi era amalungi.
ekyokero kisooka ne kibikkibwa ne essubi oba amasanso ate oluvannyuma ne kussibwako ettaka.
embazzi okutema, oluusi no okutemaatema emiti.
embazzi yeetaaga kukozesebwa mu kutema miti mitono gyokka.
emirimu egisinga mu kwokya amanda gyetaaga amaanyi mangi.
emirundi mingi abookyi ba amanda bakozesa emiti egirina emigaso emirala egisingako ku manda.
emiti egivaako ebyokulya ne emiti egya emigaso gya obuwangwa.
emiti egikuuma ettaka ne egisimbwa mu nnimiro, egivaako eddagala, egisalwamu embaawo ne emirala.
emitendera gino wammanga gye giyitwamu mu kutema emiti egya engeri eno.
emiti bwe giba nga giyidde, obutuli bwonna bulina okuzibwa ekyokero ne kirekebwa kiwole.
emiti bwe gimala okukala, olwo gisobola okusembezebwa awali ekyokero.
emiti bwe gimala okutemwa, olwo ate gitemwatemwa mu bitundutundu ebya mmita nga emu ku bbiri.
emiti gyonna girina okutemwatemwa, nga mwo otwalidde na amatabi.
abalimi na abalunzi babe ne eddoboozi mu nkiiko ezifuga ebye emiwendo ne mu basuubuzi.
abalimi tebannayiga mu kifo ekitono okuzazaawo ebibala ebingi.
kitange yali mugezi nnyo mu byo okulima no okulunda.
ekirabo ekyo katonda yakimuwa ssi kya bulijjo.
yabazanga ebibala ebingi nnyo ebyewuunyisa mu kifo ekitono.
yalemwanga olwo okuba yali teyayigirizibwa kubalirira nnyingiza ya nsimbi na nfulumya.
yali tamanyi kulabirira bapakasi kye bakola.
awatali kumanya kukekkereza, tewali muntu ayinza oba bantu abayinza kugaggawala.
amagezi ago ge gaaletera omuniani okugaggawala.
buli mwana azaalibwa bakadde be bamuyigiriza ekintu ekyo nga wa myaka esatu gyokka.
akula nakyo mu bulamu bwe.
omuniyaani tayita na nsimbi mu mpale era tazissa mu maka ge ezisukka nnusu kkumi.
kye bava batasaanira kuyingira mu nsi bangi.
mu kuzaala balina okukekkereza no okubalirira.
baseka nabo bwa amala okusobaasobana taddayo kusaaga.
abantu ba muno bagamba nti buganda ekuze era eri waggulu nnyo.
ensi na abantu baayo bakyali bato nnyo abaavula obwavuzi.
abapakasi oba abakozi bagayaavu nnyo.
basanyukira okukola essaawa bbiri zokka buli lunaku.
basaana okukola no obunyiikivu essaawa mukaaga oba munaana buli lunaku.
ziba ennaku mukaaga mu sabbiiti emu.
kaakano abakozi mu nsi muno bakola katono era bagayaavu nnyo.
bakola katono ate ne baagala empeera nnene etenkanankana na mirimu gyabwe gye bakolera bakama baabwe.
bajja ku ssaawa eye enkya ne basooka batuula, ku ssaawa bbiri ne batandika okukola.
ku ssaawa nnya bagenda oba bannyuka ku mirimu gyabwe.
enkya eyo okubiri tebakomawo ku mulimu.
kino kiri eri gavumenti zombi okusala amagezi agatereeza omupakasi no oyo amukozesa.
ku mpeera ne essaawa ezikolebwa oba kkatala bibeereko amateeka ago obuyinza.
abasinga tebamanyi lulimi lungereza.
olungereza lulimi ssi magezi na akatono.
bano abayindi baava dda nnyo nga balina amasomero agaabwe ne empandika eyaabwe.
abazungu baali tebannazuula india, obuyigirize obwabwe bwa dda nnyo nga ne yesu tannaba kuzaalibwa.
abateesa bamanya nnyo okugimusa ettaka no okubikka ensuku obutayitamu mukoka.
essanja ne ebigogo byakwatanga nnyo ettaka obutakulukuta.
era byakwatanga emituba egikunkumula ebikoola ebingi buli mwaka byonna nga bivunze.
okuzala ettaka etto erya kiwuga nkofu, abamu ensuku bazisomberangamu obusa bwe ente.
baali baamagezi mu kulima.
namasole oweekitiibwa omwatikirivu ennyo muganzirwaza eyalima kazo na amufuula bukoba mu kugimusa emmere.
yali amanyi okujjanjaba ettaka.
yatema bitaba na abibira wonna, na asombesa abantu obusa bwe ente na abikka ensuku.
ebisagazi okukwata ettaka ne mukoka.
kazo bwe yeesiba amatooke mu nsuku ze agasinga gaberangako enkondo bbiri olwo obunene.
abazaliranwa beetaaga okuyigirizibwa ennyo.
obuyigirize buno bwe bunaggyawo okubusabusa mu myoyo gyabwe.
era kwe kunaaleeta no okukendeera kwe endwadde no okufa okuliwo leero okwe entiisa.
namulondo ya buganda wano waliwo endwadde nnyingi eze ensi.
endwadde bannaffe abagenyi era abawi ba amagezi ze batayinza kutegeera.
endwadde zeetaaga bannansi abayigirize ennyo bazirwaneko.
akantu katono nnyo ako okuyonja olusuku eri bannamawanga.
omuganda no omusoga ye yekka amanyi ebyama bye ettooke no olusuku olubala emmere ennyingi era oluyonjo.
bukalasa e bulemezi olusuku lwabwe olowooza nti luli ku ttaka lye e kasubi.
bwo otuuka e bukalasa mu kyalo kya bannansi kuliko ensuku ennungi era ezirimu emmere eteyogerekeka.
amagezi go okukola no okukekkereza ge gokka agaleeta obugagga era mwe muva okukolera awamu.
abantu abangi be basobola okuggusa omulimu ekintu.
endege ziba nnyingi ne zivuga.
nga tusonze ssente nnyingi awamu, tetulema kufuna byuma birima.
nga tufunye ebyuma bino tetulema okuwona obuseere bwe tuliko leero obutayogerekeka.
tulina abagezi abakola na ababaka mu butale bwa amawanga amagagga ebintu byaffe nga tubyetusiza.
kaakano abagologoosi e west africa, baakiwangula dda era kaakano bagagga nnyo.
jjuuzi abasuubuzi baali bazannyisa coccoa waabwe baamusiba no omulala ne bamwokya.
ababaka baava london ne gufuuka na musango.
abalimi na abasuubuzi mu kibuga accra, no okuva okwo abalimi ne ebawangula.
amasomero gonna gasaanira okuyigiriza ebyo obulimi no obulunzi ku madaala aga waggulu.
anti akukola obubi akwerabiza katonda, era aakukozesa ebitasaana.
bannaffe be bagezi abaganiriza ate abagagga.
ate tebalina mukisa nga ffe.
ffe tulina nnyaffe bungereza owe ekisa omuyambi yatuwa eddembe okuva ddi na ddi.
bwe tunaaba abeesigwa gya ali, taaleme kutukuza ku tutuusa ku mutindo ogwannamaddala.
awatali kusimba mituba ne egikuma obunyogovu, ebitoke no okulima emere ye etaka nga amayuni, ne endala.
abaddugavu bo omu america basooka kuzitoowererwa.
baasooka ne bakola bengi richmond ne emenyeka ne endala nyingiko ne zimenyeka olwa amagezi amatono.
okuva lwe baakola amasomero na amalala okusomera mu ga abeeru bayiga nnyo.
baatandika emirimu bulungi nga bamanyi kye bakola ne kaakano balina zi bengi.
mu kulima bye tukola bwe tubifiirwa tetulina magoba ge tufuna.
abo obuduuka wano banguwa okugaggawala era bafuna ekitiibwa olwo obugagga bwabwe.
omulimu gwabwe teguliko bapakasi babalyazaamaanya.
waiswa e nakulabye namuleeta mu kibuga nga bwa ali bwa ali.
awo nno olwa amagezi gaffe amatono nga bye tukola tabimanyi tulinga abazibe ba amaaso.
kino kye kituleetera no okufuna akatono ne tutayinza kutuukiriza kye tukola.
omuyindi omugagga ayigira wa?
awo nno omutemwa gwe ensimbi guno omunene ogufuluma mu butategeera bwaffe na amagezi amatono.
singa tuli bayigirize mu butuufu tetwandiremye okutegeera bino byonna.
okulongoosa oba okuzuula amakubo gonna amalungi mu bye tukola.
bisobola okutuleetera amagoba agasaanidde galyoke gasigale mu nsawo za abalimi.
okusasulira abapakasi ne emiroboli emirala egiba gibaluma
wabula tusaana tukole nnyo nnyini amagezi amaggya no okukwata aganaatugatta no okukolera awamu.
mulabe ani munno ayinza okuweerera abaana nga bana mu masomero ge bulaaya amakulu?
basebo ekitugaana okukola no okutuukiriza byetusuubiza kiva kuba nti tetuli bagumikiriza.
be naakalaba riga bamulimako badduka mudduke nga bawanda lulusu nti alindaba mmulima.
nate kya lwatu kubanga emiwendo egiri wano gya wansi nnyo.
tegikkiriza mulimi kufunamu wabula ezivaamu ziba za abapakasi.
nze kamwa kogera namulimako mu ethi opia.
baansera olwo obutamanya bulungi bya nsi eyo bisinia.
ebintu bibiri ebisunsula pamba nga buli kimu kiriko ebyalani asatu mu bitaano ebyeriisa byokka.
buli ginere ekola endibota bitaano no okusingawo za latiri bina ataano.
buli lwaggulo essaawa kkumi, eggaali yo omukka ejja ne batwala endibota lukumi no okusingawo.
ku mwalo e port sudan gye zisaabalira okugenda e bulaaya na awalala.
bukedi yonna yagifunira ddala okutuusa abeeru lwe bajja bamutwalako obuyinza bwe.
buli lunaku okubonaabona kuno kujja lwa abantu butaba bayigirize bulungi.
abanywa enguuli abasinga tebassaamu mazzi oba ekintu kyonna ekikendeeza muliro gwayo.
oluusi bamala ennaku ssatu no okusingawo nga bali ku nguuli.
tebalya wadde okunaabako ate ku lwokuna balya muwogo na nningu.
abalala bakoza ntula olwo obutamanya bwabwe.
bwa afuna ebingi ne ensimbi mu kubitunda afuna nnyingi ddala.
biva mu nsimbi ennyingi bugagga no okubera ku mutindo gwo obuntu bulamu.
bwe nnaabeera ku balimi awo nno eggwanga okugaggawala na abantu balyo.
kyetaaga babeere bakozi nnyo era abasuubuzi balukulwe nga no obuyigirize kwe buli.
colleges ezaba africa ezitatuusa ku mutindo omuntu okuyinza okwekozesa nga tali ku mukama we
ebitabo ebyo omugaso mu bulimi bisaana bikyusibwe mu lulimi olwe ensi.
abatamanyi lungereza baba basobola okweyigiriza mu maka gaabwe.
bannakibuga ssi beebo abakuza ensi mu ebyo ebibiri bye njogeddeko.
bannakyalo be baleeta obugagga mu nsi olwo okukola kwabwe mu nnimiro, mu kulunda ne mu kusuubula.
bo bannakibuga basinga kukola mirimu gya bwakalaani na ku byalaani
babeera ku nguudo nga batembeeya ebya amaguzi byabwe.
ebyuma, ente, ngamira, byonna nga birima.
waliwo aguuma amanene agaakolanga emigga gya amazzi.
ekimpandiisizza akatabo kano, abantu bo omu nsi muno bamanye bwe tuli abaavu ennyo.
obwavu buno butusibidde ddala ne butuggalirawo amakubo gonna aganditutuusizza ku kukula.
okutusobozesa okwekolera bye twetaga.
okupakasa omwetissi owo omutwe okujja e kampala.
omugugu ogwa latiri kikumi okugutwala e mombasa kimutwalira emyezi esatu okutuuka.
bwa aliddingana emirundi ne giwera aligwa mu kabi akanene akalimutuusa ku bwavu obwo oluberera.
bwo oziteeka mu ggaali eyo omuka, olisaabaza eratiiri enkumi ssatu mu bitaano no ofuna na amagoba.
generali kakungulu omuzira wa muno yalina ebyo okulwanyisa obyo omulembe gwe emmundu ye na abalwanyi be.
abe emmundu enkompola abawera bisatu baawangula bukedi yonna eyalimu abatabaazi aba amafumu abaali abazira ennyo.
mu lutalo luno oluwedde buli lwe baasisinkananga na abaserikale baffe baddukanga buddusi.
von letow yayimiriza amagye gaffe okutuusa ebiragiro lwe byava mu bulaaya nti olutalo luwedde.
ekyetaagibwa ekikulu ddala ye more , okulima awanene ku miwendo emitono.
abapakasi tebamalirawo ddala nsimbi zo ofuna ku nnimiro nga bwe kiri lerro mu nsi muno.
ennimi za mawanga nga: olufalansa, luwarabu ne endala zongera okugaziya amagezi no obusubuzi.
ennimi ezo zeetagibwa ziyigirizibwe mu masomero agasinga obungi.
ennimi za mugaso nnyo mu kukuza abantu ne mu busubuzi.
ensi yeetaaga okufuba okukolera awamu mu nsimbi ne mu mikono.
mu mawanga mangi ebisolo be baddu, era abakozi mu nnimiro.
nalabako mu abbyssinia ente zikola emirimu mingi ate zisamba no obudongo obukola enju.
obulimi busaana buyigirizibwe nnyo nnyini ddala.
mwewunye america engagga ennyo erima buli mwaka endibota za pamba obukadde ataano.
akatale ke ente mu kibuga chicago katta ente emitwalo obukadde musanvu buli sabbiiti no okusingawo.
ebifo ebirala bingi mu masaza gakyamanyi obukozi obwabafula abagagga.
bwe baali abakozi bwe babadde abagagga.
eriyo omukazi naggagga asinga abakazi bo omu nsi zonna.
alina amokolero ge engoye zokka agawera ana mu musanvu.
yali akozesa abapakasi obukadde bubiri.
alina paundi abukade kinaana mu butaano mu nsimbi enkalu ne mu makolero ge.
twetaaga zi generi ezikola pamba ne ebyuma ebirala nga ebikunya amaliba.
yabagatta era yabafuula abe eddembe.
kaali kaseera buseera newakubadde yagezaako okuyigiriza abantu be babeere abazira.
yakyusa ebitabo bya abazira ba budaki ne engeri zaabwe eze enjigiriza.
ffe kye ki ku bo mu uganda wano abeewaana no obusiriivu obusatu bwokka.
gwe wo otufubidde kussaawo musingi na abaliddawo nabo tebalibaako kye balikola.
kye tuva tukola ebintu nga tetubalirira.
kye tuva tugwa mu kufiirwa okwereere.
omuntu okubeera no obugagga obwa nnusu bitaano byokka.
mu kufuna kwe, tatya kugenda mu kampala na alamuza emmotoka.
bwa afuna omukisa okugimulekera atwala ntwale.
bwa atuuka mu maka ge nga talina na ansimbi zigula petulo ssi kitalo.
kabaka namunswa, alya ku nswa ze.
kakaano abantu bagayadde okusiba ebibira oba emituba.
abayindi babitandise okubimalirawo ddala olwe enku ne embaawo.
bajjajjaffe baalina amagezi okusiba emituba nga gye emiti egireeta obunnyogovu obutayogerekeka no okutonnyesa enkuba.
abantu beetadde ku kalittunsi so nga ssi mulungi ne kaakano omusana gwaka mu nsi.
eddungu ne enjala byagala kulabika mu buganda.
mu myaka ana ebeera enjala ennene ddala.
kaakano ku makungula omwaka ogusiga togo batandikanga gwakubiri ate mu gwomukaaga ge makungula.
ogwomunaana nga basiga riga, mu ntenvu ge makungula aga ddumbi.
mu mwaka omuganda togo mu gwomukaaga ne ddumbi gwomukaaga bakunguliramu emirundi esatu oba ena.
kaakano amakungula gaagala kukoma ku togo ne pamba.
pamba ayonooneka nnyo olwo okutoniwa kwe enkuba eyo omu ddumbi kubanga tekyali nnyinyogovu mu butuufu.
kaakano musana mulowooze ku nsi yammwe eno no okufuba okugikolerera.
ensi eno katonda yagiwa bajjajjaffe na abazzukulu emirembe ne emirembe.
mumanye era mugume nti tewaliba muntu no omu alibaggyako kyalo kino.
buli mulabe wa buganda alifuulibwa enfuufu.
kaakano tumaze emyaka asatu mu bulimi era nga tetugaggawala.
wabula tugaggawaza bannannyini byuma na abasuubuzi abeeripye mu zisitenseni ku ttaka lyaffe.
mu buyigirize buno awamu no okusondera awamu ensimbi ne tuzissa mu zikkampuni ne tufuba okwekolerera.
tuleme kubeera bapakasi obupakasi, abakolera abalala nga bo bagaggawalira ku maanyi gaffe.
katonda yatuwa emikisa egitayogerekeka okubeera bannannyini ttaka.
ekintu kino kikulu nnyo eri buli kitonde kyonna ku nsi era ekye eddembe.
obuyinike bwo omulimi wano eri abapakasi baabwe babuzeeko effuga ne we balima watono.
ensimbi eziva mu nnimiro baazimalirawo ddala zonna olwe empeera yaabwe.
omupakasi alima yaadi ntono nnyo nga ate asasulwa kinene olwa akawugiro ka alimyewo.
amaanyi go omupakasi tegalumizibwa na akatono.
mugeraageranye ebyuma ebyakola jjuuzi oluguudo lwe entebbe.
obwangu bwabyo no obulungi bwo omulimu gwabyo gwewuunyisa leero.
okulaba ekyuma ekikuula omuvule ne endabika yaakyo mu ddakiika ttaano zokka.
amagezi no obugunjufu kifaanana nge ettaka, bwo otokwata nkumbi kulima, teririna kye lireeta.
neeteeseteese okuwandiika ekitabo ekifa ku mpisa za abaganda mu maka gaabwe.
obuwulize bwe balina eri bakama baabwe ne kabaka waabwe.
okulaga empisa bwe zaali ennungi ennyo okusinga leero.
engeri gye baakuzanga oba okuyigiriza abaana baabwe.
obuntubulamu, na amateeka amakulu agafuga ensi na abantu baayo.
waliwo ebintu bisatu ebibasaanira okugoberera.
ebintu bwe bituuka muno tubigula ku miwendo gya buwanana.
ensimbi ze tufuna mu mwaka mukukola kwaffe tuzimalira mu maduuka mu mwezi gumu gwokka.
emize emibi gye tulina okutya bwe bunafu bwe ebirowoozo ne ebirala tusana tubireke no obuvumu.
omuze omuzaale muzibu nnyo okukyusa.
aba italian balina omuze gwo obuti ssi bazira wadde no okulwanirira ensi yaabwe.
tebakisobola newakubadde beenyumiriza olwo obuzira bwabwe.
kaakano gwe mukisa gwaffe gavumenti efubye nnyo okugobera ddala ebiva mu nsi.
ebisolo biribeerera ddala mu nsi nga bingi ddala.
tulina okukolera abalimi nga ebiri mu ethi opia.
kaakano tusaana kufuba kweddamu nnyo, ate olaba aba leero bagenda badda mabega mu nnyonja ye ensuku.
okulima emmere eyo omugaso ne enva ebiyamba okuleeta obulamu obulungi mu musaayi.
eddagala eriva mu ebyo ebiriibwa, lye lyo elirwanyisa obulwadde.
abantu beemalira ku kulima muwogo na lumonde yekka ebirina omugaso omutono ku kukola omusayi.
muno mwe muva obunafu bwo omubiri no obwe emitima okunafuwa obutatadde olwe endyambi.
abateesa mu magezi ago okulima no okumanya emmere eyo omugaso basinga ffe aba leero.
newakubadde tukoppa bukalasa naye tetulina magezi malala ga mugaso.
kale kye kiva kyetaaga ennima empya eye ekigezi.
twetaaga okukozesa ebyuma oba ente mu nnimiro.
buli mulimi ayinza okufuna ensawo kikumi eza pamba mu bwangu.
ensimbi za awaddeyo ku nnimiro ntonotono ezisaanira.
kwe kugamba nti alimisizza nnusu kikumi mu kutunda ebibala afune nnusu kikumi mu ataano.
kaakano eyalimisa nnusu ekikumi bwa atunda ebibala afuna nnusu nkaaga zokka na afiirwayo nnusu ana.
abalimi kati baligaggawala ddi na abantu bo omu nsi muno no okutuuka ku mbeera eya awaggulu.
buli omu ayagala okusula mu maka amalungi no okwambala obulungi no okulya okulungi.
kale lwaki abantu bafa enziku ne kabotongo?
obukekkereza ku buli kintu busaana buyigirizibwe nnyo kubanga kino kye kikuzizza america mu bugagga.
abamerika ba magezi nnyo mu kulima okwa buli ngeri.
mu nsi zonna omugagga yalina eddoboozi mu bantu era nga gwe bayita omugezi.
omwami henry ford naggagga wo omu america amawanga mangi mu bulaaya gaamuyitanga kabaka.
omulangira yagaana okukiyita kabaka so nga obuzaale bwe yali mukopi be kkopo kkopo.
olwe enkola enkadde gye tuliko tetukkiriza kufuna bye twetaaga.
ne bwe tufuuka abakozi ennyo bya bwerere okutuusa lwe tunaakwata enkola eyo omulembe.
endwadde nnyingi engenyi eziyingidde mu nsi yaffe.
kaakano abantu bafa nga nsiri olwo okubanga abazaaliranwa baleseeyo mangu empisa zaabwe ezaali ezo omugaso.
bakwata enzungu ate nga za bitundu no okufuna okutono.
bwa alwala obulwadde agula eddagala lya amazzi mu buduuka obuliwo okumpi nga tasobodde kutuuka mulago.
ekivaamu afiira awo kubanga tasobodde kugenda mu ddwaliro ddene.
ali ku mayiro nga ataano mu kukozesa amagezi ne ebyuma ebinaaleeta obugagga.
abapakasi makumi asatu bakola amatofaali lukumi mu lukaaga mu ssaawa munaana.
mu kukolebwa gavaamu lukumi lwokka.
ekyuma ekirungi na abakozi kkumi bokka bakola mutwalo mu ssaawa ttaano.
mu mwezi nannyini kirombe alirema atya okufuna amagoba?
empeera ya abapakasi aligyongeza ku nnusu asatu buli mwezi no okusingawo.
amaanyi no obulamu bwa abapakasi era abakozi ne bubeera mu mbeera ennungi.
abapakasi abiri abasigaddewo baliba ku mirimu mirala.
kale twetaaga okuyiga ekyama ekyo ekifuga obusuubuzi na buli mulimu gwonna ku nsi.
okwegatta no okuwaayo ku bye tulina okufuna kye twetaaga kyonna kitulema okufuna oba okuwangula.
olwo obuzito buno obuliwo mu buganda, abantu tebamanya bukekkereza no obusubuzi.
ebintu bino byaleeta eddibu ddene ne biziyiza abantu okukulira awamu mu bugagga.
tetusaana kwenafuya mu birowoozo no okweyita abato mu bwongo.
katonda nga akola abantu teyabassaako kkomo we bakoma.
ekkomo lye liva mu butayigirizibwa nnyo.
yategeeza nti akoze abantu okubulako akatono okumufaanana.
kanaakuyigiriza okwagala eggwanga lyo na amaka go.
bikkalakita ebirima yabireka eyo mu nsiko, okubigyayo nga bimezeemu ne ensiko.
essaza yalivi oramu naddala nga na amaduuka agamenyawo lutali luno.
kikakafu ensi nga zino ezifugwa teziyinza kugaggawala.
obulimi bwoka nga tezirina magana no obulunzi obulungi.
amawanga amalala agatalina nnyo magana nga ga ddembe geefuga.
amawanga gafuna obugagga mu kukola.
buli kye balaba nga kinaabaletera ensimbi.
kisaanira abantu bamanye nti abalimi na abakozi nabo bantu.
ekikulu kifuga byonna no okuleeta embeera ennungi mu bye ensimbi obutabeerera awo.
okuwummulako olweggulo no obeera mu kwesanyusaamu oba okukolako akatono ssi kibi.
okubalirira byo okola oba olina abapakasi okubayiga ennyo kye bakola.
kaakano tulina ebyo okulabirako bingi nnyo akasimbi konna ke tufuna ku nnimiro kamalibwawo abapakasi.
amayumba gatundibwa na amaka ga abalimi ne gazikirizibwa olwa amabanja agaleetebwa abapakasi.
buganda emera omuddo okwetoloola omwaka eteriiko kuwummula na abapakasi.
tebava mu ssamba obuzito bunene mu kulima.
ku lutalo luno oluwedde russia olwo okwetaaga ennyo pamba yalima amasamba ga mayiro bibiri no okusingawo.
buli wantu baalina omukugu we ettaka na azuula amagezi ago okuzza pamba ku buli yiika ensawo ataano.
e lwampanga mu buluuli, waaliwo ettaka liddugavu nnyo.
ettaka lino libaza ensawo amakumi asatu okutuuka ku ana.
lino lye ttaka erye edda eryali erye ennyanja ki oga ne esenguka olwe enkuba entono eye emyaka gino ataano egiyise.
mu russia ennyonyi ze zaasiganga engano mu masamba ga mayiro bitaano.
ensi zino nkulu nnyo tetuyinza kubikola leero.
mu buto bwaffe tusaana tukoleko ebyawaggulu bye tusobola okusinga nga bwe tuli kakano.
ekye enaku ennyo ensi yaffe ya bulwade nnyo ku nte tebiwangaala olwe ebivu.
kumpi mu bikolebwa byonna ne mu magezi tukyali bato ddala.
tuleme okwenyumiriza wabula okufuba okwegata.
tuyige okukolera awamu na amaanyi gaffe gonna.
katonda yatuwa emikisa egitayogerekeka na atussa mu nsi ekulukuta amata no omubisi gwe enjuki.
enkuba etonnyera emyezi mwenda mu mwaka nga tekiri mu nsi nnyingi.
aden bayinza okumala omwaka nga tebalabanga ku nkuba wadde akale na akatono.
omusenyu ne ebbugumu eriringa omuliro.
okutya mukama, okukola, okuyiga no okusoma amawulire buli kiseera.
gafuula omukadde omuvubuka mu birowoozo ne mu kukola.
tetuyinza kufuuka bagagga oba abe eddembe mu maka gaffe.
leero no lubaze onaayiga okubabuuza.
pamba oba mwangu okulima lwaki temweyazika ku ttaka lino eriri layisi?
sirina gakuluusana abaliddawo balikola ebyabwe.
mu ethi opia leero mulimu obukade kkumi na butaano obwe ente.
muno kawawa ne ebivu tebiganya ebisolo ebyandibadde mu maka no okutuleetera obugagga obutayogerekeka.
kyokka bo abadaaki baavumbula dda eddagala eriwonya ebisolo lwakipumpuli ne nsotoka.
waalingawo ebiseera ku bakabaka abe edda ente lwe zaafanga ne ezibula.
ente zaabula katono okuggweerawo ddala mu nsi muno.
kye baavanga batambula ensi ezeetolodde wano.
baaleeteyo omwandu ne ente, embuzi ne ebyobugagga.
mugeraageranye ensimbi zaffe ezigendera obwereere okugula ensigo ze emboga ne ebirala.
ffe tulina ettaka erisinga mu nsi zonna omugaso no obulungi.
mujjukire ebigambo bya balozi tamuzadde gwe nalabako mu ttaano mu khaltum, sudan.
abaana ba buganda kirungi ne bafuna obukulembeze obulungi no omuyigiriza omulungi
abasomesa abaasooka na kati batendwa obulungi bwabwe.
mulabe obuyigirize obungi mu kukola no okulima mu america.
ensi omutali mwavu omupakasi mwa akolera empeera ya nnusu lukumi omwezi.
abapakasi basatu mu america ne ebyuma ebirima awamu na amagezi gaabwe basobola okulima no okusimba pamba.
basobola okusimba ppamba mu yiika bibiri mu mwezi gumu gwokka.
balabirira ennimiro okutuusa amakungula.
bakunguza ebyuma bokka, kale nannyini nnimiro talema kufuna magoba malungi ddala.
mulabe okulima kwabwe kwa kitalo nnyo omuntu okuyimpawaza omuvule ne gukoma ku ffuuti munaana.
ekikolo kigejja okuweza ffuuti kkumi na mukaaga.
dr. mambo ne kaakano ali mu kukola amasanda na amapapaali eno mu busiro.
edda yali ku ludda lwe e tula, yakolanga ebyewuunyo ku ttaka mu kugimusa ebibala.
abakozi era aba amagezi bwe batyo, balema batya okugaggawala nga ssi batamiivu?
mulabire ku kino nti obuyigirize obwo omunguba, kizikirizo.
munnakyalo bwa alwala enziku banne bamuwa magezi nti tagenda mulago tebawonya nziku.
abalwala amayute nabo banne bamuwa magezi ga kussa masira ku ssente, alyoke agisuule mu luguudo.
essente bwa anaagisuula olwo anaagironda gwe ganaddako ye na aba nga agawona.
mulowooza ewuzi emu etunga olugoye, oba enyweza enkoko empanga?
mumanye nti eddembe na buli kimu ekikolebwa awatali nsimbi muba mulemeddwa.
obugagga bwe bwatuwanguza geremani wabula ekyetaagibwa ennyo buyigirize.
kino kye kirifuula abantu okubeera abeesigwa era aba amazima mu mirimu gyabwe.
omwo mwe yandikoledde ebirala olwo okugasa obulamu.
amaka age ekizimbe ekya amatoffaali amookye ne ebyobuyonjo byamu.
mufube mu byo okukola na amagezi muteekereteekere ekkubo abaliddawo.
emiwendo gye ebirimwa ne ebyetukola gikyali wansi nnyo olwa abasuubuzi ba middlemen.
abayindi batusalidde amagezi no obunyazi, tebatukkiriza kutuula mu nkiiko zaabwe.
bwe nadda eka, mukyala wange na ambuuza omuwendo gwe ntunze.
namutegeeza nti ntunze nnusu bbiri ku ataano buli latiri emu.
yangamba nti bakusedde anti eratiri emu egula nnusu ssatu ku ataano.
naye kye mwewuunya ekyuma okukabala nge ekirala kiva mabega kijja kisiga ensigo.
ebye ebisolo bwe bityo ngo olwo kiwedde kubanga ensi ya ddungu.
nile yabawa amazzi, omuddo tegumeraayo mungi wabula ngo osize musige oba okugufukirira amazzi.
abapakasi balikomawo nga amakungula gatuuse.
bakozesa ngamira ne nfalaasi ne ebigaali okutwala pamba ku ginere.
e kasala nayo eriyo amasamba amanene.
pamba ajjira mu ggaali ya mukka.
nze nali mu kifo ekikulu e wadimadeni okuva e kalitumu.
okugenda e kalitumu ziba mayiro nga bibiri ataano ku mugga bbulu nile.
pamba alimwayo yo oyo owe e misiri, sakaladi owe ewuzi empanvu ennyo, era si mweru ddala.
pamba oyo abeera mumyukirivu naye wa muwendo munene nnyo olwo obulungi bwe.
abalimi baamufunamu nnyo amagoba olwe emirimu egimuliko emitono.
pamba ali ku buseere nnyo.
aba sudan omulala baamwekoleramu engoye.
omukazi omuganda bwa aluka emikeeka, omulala okukolamu amakooti.
ekintu ekirala ekyetaagibwa wano amasomero gonna gasaana gayigirize okuluka emikeeka.
mu west africa pamba wa layisi.
olwo obuzira bwaffe no obumanyirivu bwe tulina tuli bangu nnyo okukyusa emize gyaffe no okugoberera ebiggya.
nga tubadde tuyigirizibwa obulungi mu mikolo egya waggulu egyo omulembe egya waggulu olwo obuzira no obumanyirivu.
jjuuzi kye twagoba omupiira ttiimu zonna eza africa.
e mmengo kyalinga kya nsonyi nnyo era kya buwemu ddala okusanga omuvubuka akutte enkumbi alima.
kaakano omulemeezi oba munnakyaggwe omusajja atalima bamuyita kigwagwa era ekissiru.
kaakano wano omulimu gwo okulima guli kumpi okufuuka ogwo omusajja mu buli masaza.
mu nsi endala nga sudan gye nali nkola ku ssamba ennene ennyo eyeewuunyisa.
mu kitundu muno omulimwa pamba nga mulimu omusujja ogwa akabi gwe gwangobayo.
kabaka alina abantu be yasinganga okuwa obwami no okuweereza mu masaza.
okugaba amasaza mu kufuga abantu no okuyigiriza abakopi amateeka.
abaganda kye bava baba abawulize okusinga amawanga age ebweru gonna.
abantu ba wano basaana kukola nnyo.
mulabe america bye ekola mu mwaka ogumu.
america ekola emmotoka, amafuta ne erima ne endibota za pamba.
ngo ogoberede akatabo bye kakunnyonnyola, tooleme mu bbanga ttono kugaggawala mu ssente ne ebirowoozo.
funa ssente ogaggawale olyoke weezimbire amaka amalungi ago omulembe.
kanaakuyigiriza okulwanyisa endwadde empya ezaaletebwa abagwira.
nnyafe buganda ensi eyasuubizibwa abaana ba yisiraayiri, abaayo nga bafa enjala!
nziringanye okulima no okukola bye twesiga wano era ebireeta akasente.
tukyali mabega nnyo nnyini mu kulima ku mulembe oguliwo.
tekyetaagibwa leero, kubanga ennima ya wano ye emu na abaana ba yisiraayiri gye baakozesanga.
mu buddu mu masamba ga ba misiri edda ennyo.
waakayita emyaka nga enkumi nnya.
obulimi bwe ebiro bino bwetaaga abalimi okuba abayigirize.
omwami willis e namutamba yajja muyigirize nnyo mu bulimi ne mu kulunda.
omwami dani eli kato bya anaakola ne bya akola leero, tebiireme okubakakasisa nti kye njogeddeko kituufu.
obulimi era bwe bulunzi bigendera wamu.
muyigire ku bajapani mu kulunda enkoko.
buli mukopi yenna alina okuba na amagezi ku kalimiro ke.
abantu abawera obukadde nga kinaana mu buzinga obutono.
olwa amagezi gaabwe no obuyigirize obunene ku bye bakola kye bava basobola obutafa njala.
omujapaani alunda ebye ennyanja obukadde no obukadde mu bidiba byabwe ebitono ne ebinene.
enkoko bwe zibiika amagi aga amannya amasajja na amakazi, na alondamu amasajja na agatwala mu katale.
amakazi agaaluza mu byuma ne enkoko, mu kulunda kimuli kizibu okuwubwa na atwaliramu enkazi.
abajapani babiri baalina amalundiro ge enkoko mu bungereza.
abajapani bano beewunyisa nnyo abazaaliranwa bo omu nsi eyo.
omujapani omu yafunanga paundi kinaana mu ttaano buli lunaku.
abavubuka bano baali batendebwa okumanya okulabirira obukoko obuto.
wano enkoko eyalula obwana kkumi na mukaaga, wakula bubiri no oluusi bugifaako bwonna.
obulimi mu buganda na amagoba agalimu.
obulimi ne ebibuvaamu tebinnaba kuleetera mulimi magoba no okumugaggawaza mu nsi eno.
ensi gyetuyita eye edembe ekulukuta amata no omubisi gwe enjuki no omwenge.
obulimi no obusubuzi bwabyo no okukolera awamu bino bisatu era bye ebikulu ebimpandiisa akatabo kano.
obulimi no obusuubuzi byetaagibwa nnyo nnyini era bisaana biyigirizibwe nnyo abaana mu masomero.
ensi eno ekikulu eyimiridde ku bulimi no obusuubuzi bwakuyigibwa buyigibwa.
okukola ebibiina ebya cooperati ons no okunoonya ennima empya eyo omulembe.
okukola kyetaaga obuyigirize bunene no okubeera abanyiikivu mu buli kintu.
twetaaga okukolera awamu ne mu kusonda ensimbi eziba zeetagibwa abo abalabika nga bakulembeze ba amazima.
bwe munaaba no obukodo obunene nga bwe mulina leero temujja kubaako kye mukola.
omuntu alina nnusu omutwalo nti oyo mugagga so nga mubiro bino tezimala.
tuleme okukuba ebiwoobe ebyo obwereere nga tetweddamu no okugoberera amagezi agasaanira.
katonda tayagala mugayaavu. amukaabirira buli nkya ate nga ye teyeyamba.
lubale mbeera, nga ne erabiro kwo otadde.
okulima awatono tekulina kye kutuyamba na akatono.
ebibala bye tufuna biba bitono, amakulu ekitono ne ensimbi ezifunibwa ziba ntono.
okulima kwetaaga kulimisa byuma ebinene era ne ebye ente, kubanga byo birima wanene nyo.
okulima kwetaagibwa okukyusa ennima empya kidima tegasa era tereeta bugagga obwetaagibwa abantu bo omulembe guno.
okulima lye ekkubo ekkulu lyokka eritufunyisa ku nsimbi.
tukyali mabega nnyo ddala bwo ogeraageranya ku balimi be e teso mu bukedi.
kino kyakolebwanga okuva edda ne edda eri bakama baabwe.
okuyiga mu masomero emirimu gye emikono egya waggulu ddala kwekuweesa.
okuyigirizibwa ebye ettaka no omugaso gwabyo gwonna.
okwegatta awamu mu kusondera awamu ge maanyi.
okwegatta kye kintu ekisinga byonna obukulu.
tusobola okukola ebibiina ebya zi cooperatives zongere okunyweza obusuubuzi.
abantu basobola okuweereza ebirimibwa mu butale bwa amawanga amakulu.
bungereza erina emiwendo emirungi, olwe ebintu ebisinga obungi nga biri ku miwendo mitono nnyo.
abantu ba italian eggye lyabwe lyali ddene nnyo ne ebyo okulwanyisa ebirungi.
tebayinza kuyimirirawo mu maaso ga abazira baffe mu abyssinia ba generali baabwe.
baasangibwanga mu mayu nga banywa mwenge no okukuba ebidongo.
omugenzi yowana mbubi eyatambula ku mawanga okusinga abantu ba muno bonna ku nsimbi ze.
okudda e buganda yatuuka yeeyaguza lugyo nga zimuweddeko.
oluvannyuma bwe baddayo mu nsi yaabwe ne bakyusa ennima nga ne yezu kirisitu tanazaalibwa.
ebyuma na amagezi ge ennima yonna ge tutannatuukako wano mu buganda.
abantu baluka engoye, beekolera ne engatto.
abantu kati bazimba amayumba amalungi ge aga amayinja na amataffaali;
omuganda teyajeemanga nga tamaze kukola na kutuukiriza ekimulagiddwa.
omugaso gwo okufuba okukyusa ebitabo bya amagezi mu bulimi bwe.
waliwo obuzito bunene nnyo omuntu okuyigira mu lulimi olutali lulwe.
bangi muno ba magezi mu byo okulima no obulunzi.
abantu balina okweyongera okuyiga ennyo ebya waggulu nga tebasobola lungereza lwa waggulu.
balina okusoma ebitabo bakenkuke no okutegeera ebye emikono.
omulimi tayinza kufunamu nsimbi ziyinza kusasulira bapakasi.
ebirimibwa bijja kugenda nga bikendeera nga pamba agenda afuuka kya kulima kya abanaku na abaavu.
omulundi gumu yaweereza mutabani we enkota za amatooke lukaaga.
buli emu ku nkota eriko abeetissi babiri abaagendanga babeeragana okugatuusa e nabulagala.
obuganda bwonna obwagalabako bwageewuunya nnyo.
ekisingira ddala obulungi kwe kwesiba ku nnyaffe bungereza nga tumuzitowerera olutata.
tumukaabirire buli kaseera mu ngeri yo obuwulize ne eggonjebwa.
tukole na amaanyi taaleme kutuwa masomero makulu no okuyigiriza abaana baffe ku mutindo ogwa waggulu ennyo.
mukama yatuwa eddembe ne ekitiibwa na atufuula abaana.
tusaana tumwagale nnyo era twagale nnyo ettaka lyaffe kibe ekintu ekituukuvu okusinga byonna.
omulungi tabulako kamogo, okyo okusaalirwa abayigiriza abasooka beemalira nnyo ku kuyigiriza abantu.
abavubuka ebiseera ebyo nga tebaagala kukola mirimu gya mikono wadde obusuubuzi.
olwo okuba abajagujagu na amaddu go okuyiga no okukoppa ebiggya singa tukyali babisi ddala.
baggoowa baakamala no omuzungu emyaka bina, era baatendekwa ku mbeera eya bakkalaani mu woofiisi.
kuno kuba kubeera baddu ba balala abasinga na banywi ba mwenge nnyo.
ebyo okukola byafuula budaki eggwanga erye entiisa era erya amaanyi agatayogerekeka.
tewali ggwanga mu nsi zonna eriryenkana okukola.
budaki yalwanyisa amawanga okussaako na amatwale agawera bisatu ataano.
kaakano tetubaagala baweebwe ddembe okukola amakolero gaabwe nga bwe gali.
mu myaka abiri gyokka bayinza okulongoosa ensi yaabwe no okufuuka aba amaanyi ddala.
okukola ennyo kyetaagibwa, era obuyigirize obunene bwetaagibwa nnyo.
omuntu yakolebwa mu bitundu ebye engeri ezitali zimu.
omuntu asaana akozese ebitundu bye okukuuma omubiri gwe mu bulamu obulungi.
obuyigirize buno obutono bwe buleese obubenje mu nsi ennyingi okukaayanira bye batategeera.
ekyo abo omu nguudo kye bayita okutimba bbula.
omuntu yenna kya atannayigirizibwa talema kukitya no okukiyita ekizibu.
kaakano abaana abava mu makerere bazibala mpewo.
omutawaana omunene guleese obwavu no okubeera emabega mu ebyo ebireeta obugagga.
omuganda wawu mu buwangwa bwe tabeeranga musuubuzi okuva ku bajjajja be.
omuganda mu musaayi gwe, mutabaazi era muzira mu ddwaniro mu mirembe gyonna.
omuganda yasuliranga kufa nga ali mu ngabo, oba kuttibwa bakama be.
amawanga amasuubuzi gaba ne emize egitayogerekeka.
bwa atandika ekintu takyukakyuka okutuusa ekyo lwa akifunamu amagoba.
omuganda bwa atakabanako alaba tafuniddeeyo nge ekyo akirekera awo nga akwata kirala.
abaganda balina enjogera egamba nti: asubwa obwami yeetuga?
omuze omunene oguli muno era omubi ddala ogutaganya bantu kugaggawala guli gumu, obuteegatta.
okumala googera ebya kamwa katole, era ebitalina mugaso munene mu maka.
tukodowalira okusonda ensimbi ku bintu oba ensonga ezo omugaso.
ebintu ngebyo byandikuzizza abantu ba wano ne ensi.
omwami okusalako omuddu we emimwa na amatu ate na amusasula.
bwe baba batambula amuwa engabo na amafumu na amuvaako emabega na atawoleza ggwanga.
ffe tetumanyi era tusaana okufuba okubiyiga obuyizi nga; okulima okwo omulembe no obusuubuzi.
ennimi zisaana ziyigirizibwe mu masomero, gamba nga:olungereza, oluyindi, lufalansa, no oluwarabu.
mu biro ebijja ze zijja okuba ennimi enkulu ezifuga ebya amagezi no obusubuzi bwonna.
kino kijja kuyamba omuyizi oba omusubuzi nga atambula mu mawanga.
omwana ava buto nga ayigirizibwa mu maka ebyobusubuzi no okutereka ensimbi.
omuganda yalina essomero eddene mu byo obufuzi no okufugwa okuva ku mutongole mu maka ge.
abagalagala nga be bayizi be essomero eryo.
semaka na abantu be bonna afuna ensawo za pamba kkumi zokka ze nnusu bibiri ana.
mu mwaka ssaako obuntuntu obulala bwa afuna mu nnimiro ne zisigalawo katono.
bwo olaba zino teziyinza kumala muntu na abantu be mu byetaago bya abako mu maka ge.
ateekwa okweyambaza na abantu be.
alina okuweerera abaana be mu ssomero no okwejjanjaba mu ndwadde ezitali zimu.
mu maka musaana okuyingiza nnusu lukumi mu bitaano mu mwaka.
omuganda olwaleero eyo ye embeera ennungi na abantu okutuuka ku mutindo gwo obuntubulamu.
emyaka tegijja kuyitawo mingi nnyo ngo omuntu wo omu kitundu kino asasulira amaka ge.
bya asasulira binaaba kumpi nnyo okutuuka ku byo omweru.
kaakano asasula nga muyindi kale obanga okwetaaga kwo omuntu kugenda kweyongera wano.
okwagala okweyongera mu mbeera ennungi no okukola kwetaaga kube kwa kigezi nnyo.
soma ngo ofumiitiriza ebiri mu katabo kano kakuzuukuse mu tulo two obaddemu emyaka ataano.
kakuyigirize byo okola olyoke ofunemu amagoba amatuufu age enkalakkalira.
tetunnayiga kuwaayo ku byaffe tukyali bakodo nnyo eri ebyo ebyanditugasizza no okutuleetera embeera ennungi.
ffe obutaba na amagezi mangiko kugeraageranya ebyo ebitatukkiriza kugaggawala, tujja kukoma awo ku linnya.
tukyali mabega nnyo ngo omwana atannayavula mu butamanya bwaffe no obutaba bayigirize mu byo.
muntu ki wano ayinza okugula ploti na azimbamu enju nga coney house mu kampala?
ani ayinza okugula ate na asigazaawo eziweerera abaana mu university ne ezikola ku bulamu bwe?
okukyalako ebweru wa mayanja ago omunnyo mu byo obusubuzi.
tusaana tusale amagezi mu kwetaaga okwegatta tuyigirizibwe amagezi agazaaza ensigo ku buli kintu ku miti.
wano bangi emiti gya kalittunsi gikyatulemye okumeza, ssi kya mutawaana na kufiirwa?
wabula ekibi ffe tulina omuze ogwe ekiti no obwegombi bwa buli kiggya kye tulabye.
ebintu nga bino bituleetera obwavu obutayogerekeka era obutasobolera ddala buli kimu.
buli kye tufuna mu nnimiro ne mu makubo amalala gonna ensimbi ezo zonna tetuterekako na akatono.
ensimbi tuzimalira mu maduuka ga banyazi abayindi.
abayindi bo bagezi ate baganiriza okusinga omuntu yenna wansi we enjuba.
ensimbi ze bafuna muffe tebazikomyawo ezisinga baziweereza bombay.
akatundu akasigala eri omulimi kagenda ku mupakasi ya akamalawo.
omulimi asigalira awo mu maka ge era ne gabeera mu ndwadde njereere.
omulimi aba takyalinawo kasente kamujjanjaba wadde okweyamba okuwa emisolo gya gavumenti mu kiseera ekyangu.
wano si lwa bugagga bwokka ensi okubeera na amagana.
russia erina obukadde ana obwe enfalaasi, ne ente ezitabalika bungi bwazo.
omugaso gwe ente ne ebisolo ebirala munene nnyo ku bulamu bwo omuntu.
omwo mwe muva emmere eyo omugaso ereeta amaanyi na amagezi.
abantu abatalya na kunywa mata baba banafu. era tebaba bazira.
yafuna omukisa mu america emyaka kkumi na gumu nga ali mu maaso go omukugu we ebyokulima.
omulimi akyali mu kubonaabona kunene, aboyebwa enkya ne ggulo ebintu bye, olwa amabanja.
kaakano kitusaanira okufuba no okusulika kidima, tukyukire mu nnima eriwo mu nsi endala ze tugoberera.
obulimi bwe tuliko leero bukyali bwa kyana kito.
obulimi obutunuulidde okufuna emmere ya awaka yokka buleeta bwavu bwereere mu maka go omulimi.
baleke beeyongere okwetegereza ekipande.
laba era osome obubaka obusookera ddala.
kiri nga bwe kiri ku butunda.
buli kintu kiwandiike ku lubaawo oba ekipande.
kiyamba okukwataganya ebifaananyi ne ebigambo.
okukwataganya ebikolebwa ne ebiseera mwe bikolebwa.
okubalirira emiwendo gya buli kika kya bummonde mu biseera ebya enjawulo ebya omwaka.
yitayo abayizi bajje mu maaso bagawandiike ku lubaawo.
minisitule ya ebyenjigiriza ne emizannyo ekolera wamu mu nkola etumbula obukugu obuleeta enkulakulana mu bantu abaabulijjo.
abalimi bateekwa okweterekera emmere eya okulya awaka.
abalunzi abasinga bettanira kulunda nzungu naye enkoko ennansi ziyingiza kinene singa zirabirirwa ku mutindo.
abantu abamu batunda abalala bagula balyoke basobole okumalawo ebyetaago byabwe wamu ne ebyo ebyetaagisa.
abantu bakola ebintu era bakozesa obukugu okusobola okwetusaako ebyetaago byabwe.
abayizi abalala banoonye ebigambo ebisomeddwa.
abayizi abalala nga babinoonya mu kya okukola ekyokubiri.
abayizi babuuze amakulu ga ebigambo ebikulu.
abayizi bagabana obumanyirivu.
abayizi bagabane obumanyirivu bwabwe.
abayizi bagambe baddemu okutunula mu kitabo no okwekenneenya ebifaananyi.
abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo ku bintu ebyetagisa mu bulamu
abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo ku misono gya ennyambala gye bamanyi.
abayizi bagambe bakubuulire ekika kyo obutunda era bakiwandiike.
abayizi bagambe bakuwe ebiva mu buli kika kya butunda.
abayizi bagambe bakwataganye omutwe ku bulamu bwabwe obwa bulijjo.
abayizi bagambe balowooze ku bintu bye baali bakoze mu bulamu bwabwe.
abayizi bagambe banoonyereze ddi lwe bayinza okufunamu amagoba amangi nga basimbye era lwaki.
abayizi bagambe batunuulire nnyo ekipande.
abayizi bagambe bawandiike amannya abiri aga ebika bya obutunda.
abayizi bagambe bayige okubalirira ennyingiza oba engula ya obutunda mu biseera ebyejawulo.
abayizi bagambe beetegereze ekigenda mu maaso mu kifaananyi.
abayizi bagambe nti bagenda kulaba ebifaananyi mu katabo
abayizi bajjukize ebigambo ebikulu ku kipande ekyokuna.
abayizi bakola ebiri ku mutwe ogwokubiri mu kitabo kya abayizi.
abayizi bakola emirimu egibaweereddwa mu katabo kaabwe.
abayizi bakoppolole amannya ga ebika bya obutunda agannyonnyoddwa mu mabanga ga akatabo.
abayizi bakoppolole ebigambo ebimu okuva ku kipande nga babissa mu bitabo byabwe.
abayizi bakubaganye ebirowoozo ku bigambo ebikulu.
abayizi bakubaganye ebirowoozo ku birime bye basuubira nti bya kuggyamu sente.
abayizi bakubaganye ebirowoozo ku bufaananyi obusesa.
abayizi bakubaganye ebirowoozo ku ngeri ya okufumbamu eya enjawulo.
abayizi balaba era ne basoma obubaka obuddirira.
abayizi balaba era ne basoma obubaka obusookerwako.
abayizi balaba era ne basoma ebibaweereddwa.
abayizi balina okusobola okukola omulimu ogubaweereddwa.
abayizi balonde ebigambo okuva mu kakunizo ka ebigambo.
abayizi bawandiike emboozi ezaabwe okuva mu ebyo ebibaweereddwa.
abayizi banjulire omuti gu ennyingiza ne ensaasaanya ne ebikolebwa ebiddirira.
abayizi bannyonnyole nti okuva ku kipande, tuzudde enjawulo wakati wa ebikozesebwa ne ebyempeereza, omukozi no omukozesa wa ebintu.
abayizi bannyonnyole nti waliyo ebika bya obutunda bisatu.
abayizi bateekeddwa okuba nga basobola:
abayizi bateekwa okuba nga basobola okukola omulimu ogubaweereddwa.
abayizi bateekwa okusobola okukwataganya ebifaananyi ne ebigambo.
abayizi bateekwa okusobola okukwataganya ebigambo na amakulu gaabyo.
abayizi bawandiike amannya abiri aga enkoko ennansi.
abayizi bawandiike ebiddibwamu mu bitabo byabwe.
abayizi bazuule emisono gya ennyambala.
abalimi balina okweterekerawo ku mmere eya okulya awaka.
amasomo ganjulira abayizi omutwe gu omuzingo oba ekitundu.
ani muguzi oba kaasitoma era lwaki?
ani agenda okufulumya ssente oba ensaasaanya mu kifaananyi ekyokusatu?
ba ani abagenda okufuna ssente mu kifananyi ekyokusatu?
abayizi bagambe batunuulire ebiri mu bulamu obwa bulijjo.
abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo.
abayizi bagambe bawaandike amannya abiri aga obulwadde bo enkoko ennansi.
bagambe bawandiike amannya abiri aga ebyo ebikola emmere ya enkoko.
bagambe beetegereze kiki ekiri mu buli kimu ku bifaananyi ebisatu.
bagambe beetegereze kiki ekiri mu buli kimu ku bifaananyi ebibiri ebiri ku kipande
bagambe nti okusobola okulima ebirime kitwetaagisa ebirowoozo ebipya no obukodyo oba obukugu.
bajjukize nti omuntu kimwetaagisa okufulumya ebyamaguzi ne ebyempeereza okusobola okumatiza ebyetaago ne ebyetaagisa.
abayizi bakubaganye ebirowoozo ku birime ebya emmere engeri gye biyinza okufuulwamu ebya esente.
bala ennyingiza eva mu butunda mu biseera ebya enjawulo.
baleke bakubaganye ebirowoozo ku bumanyirivu bwabwe.
baleke bakwanaganye amannya ne ebika bya emmwanyi.
balina okulondawo ekika ekituufu.
balirira omuwendo gu okulunda enkoko ennansi.
banjulire ebigambo ebikulu ngo obiwandiika ku lubaawo.
banjulire ebirowoozo ku makulu ebigambo bino nga bo obiwandiika ku lubaawo.
bateekwa okuba nga basobola okwawula buli kika kya butunda.
bategeeze nti ekipande kirina ebifaananyi bibiri byokka.
bawe ebigambo ebikulu basobole okwegezaamu okuwandiika no okusoma.
bawe ebirungi bisatu ne ebibi bisatu ebya buli kika.
abayizi bamalirize ebya okukola byonna mu bitabo ku mutwe guno.
soma ebigambo ebikulu era abayizi babizuule.
wandiika amannya ga ebirime ku bupapula.
bika ki ebyettanirwa mu kitundu kyammwe?
biki bya otadde mu nkola?
biki bye bandyagadde okugenda nabyo mu maaso?
biki ebiyamba ennima ya obummonde mu kitundu kyammwe?
biki ku ebyo ebigwa mu kiti kya ebikozesebwa oba ebyempeereza?
biki ku ebyo ebyabalungamya okukola ebikozesebwa oba bye bafuna okuva ku balala.
biki muli bye bawulira nga basobola okugenda nabyo mu maaso okubifuna era lwaki?
bikozesebwa ki era byuma ki?
bikwataganye ne ebifa ku butunda.
bino biwandiike ku lubaawo.
bino byonna biddirirwa emisomo ga okutumbula amasomo aga ekikugu.
bintu ki bya ofulumyako ensimbi?
bintu ki ebyetaagisa okulongoosa mu kulima obummonde ewammwe?
birime ki bye balima mu bitundu byabwe?
biriwa ku ebyo bye bandyagadde okugenda nabyo mu maaso, era lwaki?
bukodyo ki bwe balina okukola balyoke bakungule obutunda obungi mu biseera ebyo ebituufu?
bukodyo ki obulala bwe balina okukozesa okusobola okufuna ebintu ebyogeddwako?
bukodyo ki omulimi bwa akozesezza?
bukugu ki obwetaagisa okubaako kya osobola okufulumya mu kifaananyi ekyokusatu?
buli muyizi mugambe awandiike wakati wa ebigambo bibiri ne ebisatu ku ebyo ebibaweereddwa.
buli muyizi awandiike ku bupapula wakati wa ebigambo bibiri ne ebisatu lutuggibwe ku kitabo kya omuyizi.
buli muzingo gutandika na amawulire aga okulaba no okwogera.
essomo lya okulaba no okusoma nga byesigamiziddwa ku bipande.
obutunda buliibwa mu ngeri ki?
buuza abayizi oba bakkiriziganya ne ennyinyonnyola mu katundu akasooka.
bwe ziba zikwatiddwa obulungi, enkoko ennansi zireeta amagoba mangi ddala
bye bazzeemu biwandiike ku lubaawo.
baleke beeyongere okwetegereza ennyo ekipande ekyo.
byonna biwandiike ku lubaawo.
ddamu ebibuuzo ebikwata ku kulima.
ddamu ebibuuzo ebikwatagana no okulima.
ddamu wekkaanye ebigambo ebikulu okuva ku kipande ekisooka.
ddayo ku kulaba no okwogera.
ddi lwa okola, ddi lwa ofuna ensimbi, ddi lwa ozikozesa era ddi lwa ofulumya ensimbi?
ddi lwa onaasimba era ddi lwa onaatunda ebibala.
ddi omusono ogwo lwe gukozesebwa?
ebiddibwamu babiteeka mu bitabo byabwe
ebirime bino bitundirwa oba biriirwa mu mbeera ki?
ebirime ebyali nga ebya emmere eya okulya kati bye bya ettunzi okukamala.
ebirime bino bwe biba birimiddwa mu biseera ebituufu, biba bya ttunzi.
ebyuma oba ebikozesebwa ebirala, ebijimusa ne eddagala erifuuyira nabyo byeyambisibwa.
ekigendererwa kuwa mikisa mu kutendeka no obukugu, naddala eri abayizi abamaze pulayimale.
tuli wamu na amatendekero agamanyiddwa nga community polytechnics.
ekyo kye kisingira ddala obulungi okuva mu mmwanyi
ekitabo kino bye bibala bya okwegattira awamu.
waliwo enteekateeka eruubirira okutumbula ebya enjigiriza mu bya emikono ebyesigamiziddwa mu bukugu no okufuna emirimu.
ekitabo kino ddaala kkulu nnyo erituukiddwako mu nkola eno eyo okutumbula okusoma no okuwandiika.
tutendeka abantu mu bukugu obwabulijjo mu uganda.
engeri ya okutegekamu omusomo ku kulima obutunda.
enkozesa ennungi eya bino yeetagisa.
ennima ya obummonde obuzungu mu uganda.
eno yengeri yo okukola ssente no okwewala obwavu.
ensangi zino ebirime ebimu birimwa okufunamu emmere ne ensimbi.
abalimi balina okwegendereza obuteetundako byabwe byonna bye bafulumizza.
ensonga ezikwata ku bika bya obutunda ebisinga obulungi, ettaka, ebiseera ne entunda yaabwo.
ensonga ezikwata ku misono gya ennyambala, ekyalaani ne ebikola ebirala.
ebipimo ne ebika bya engoye byonna bikwatiddwako.
ensonga za obulombolombo, okulabirira enviiri, okuzisiba, ebyuma ebizikola, ebika bya enviiri ne engeri gye tukwatamu ba kasitoma.
ennyingiza ne ensaasaanya ya amaka go eri etya?
ennyingiza yo eva mu ki?
era ddi lwe kisasula okulima obutunda.
era mu bibinja genda ngo obayitaayitamu.
essomo liggye ku bifaananyi.
essomo liggye mu bubaka.
essomo lino lyanjulira abayizi ku nnima ya ebirime ebya waka no okutunda mu butale.
essomo lyesigamye ku bubaka.
funa amasomo okuva mu biwandiikiddwa.
funa enjawulo mu bigambo.
gamba abayizi bakubaganye ebirowoozo ku makubo aga okufunamu ssente mu bummonde.
gamba abayizi bakubaganye ebirowoozo ku ngeri za okukolamu bya olaba ku mutwe gu ekigendererwa.
gamba abayizi bakubuulire ebika bya obutunda obulimibwa mu bitundu byabwe.
gamba abayizi balowooze ku ddi lwe batunda ne bafuna amagoba aga ensusso era ne ensonga lwaki.
gamba abayizi bangiko okuwa amakulu ga ebigambo ebiweereddwa.
gamba abayizi batunuulire nnyo ekigenda mu maaso mu bifaananyi
gamba abayizi bawandiike amannya ga ebika bya enkoko.
gamba abayizi beetegereze ebika bisatu ebya ebikoola ne ebibala.
gamba abayizi okulowooza ku bintu bye baali bakozesezza mu bulamu bwabwe.
gano galuubirira okutumbula okuyiga emiwendo no obukugu mu bulamu obwa bulijjo.
geraageranya omusomo okuva mu bifaananyi.
geraageranya omusomo okuva mu biwandiikiddwa.
geraageranya omusomo okuva mu kifaananyi.
giri wa emyangu okukola era giri wa egitali myangu kukola?
guno gwe muzingo ogwanjula, gujja kusomesebwa buli kika kya abantu abayiga obukugu bo enkulakulana ya ekitundu.
guno omuzingo gwe gwanjula era gujja kusomesebwa ebika byonna ebya abayizi.
gwe obubwo obulima otya?
jjukiza abayizi ebintu ebikolebwa ne ebikozesebwa ebyetaagisa okulima obummonde.
jjukiza abayizi nti omuzingo ogusooka gukwata ku byetaago ne ebyetaagisa ebya obulamu.
jjukiza abayizi nti tukola kufunamu nnyingiza era tusasulira ebyo ebikozesebwa ne ebyempeereza bye tutasobola kwekolera.
jjukiza abayizi ebimu ku bigambo okuva ku kipande ekyokusatu.
kika ki ekisinga obulungi?
kika ki ekisingako obulungi?
kika ki ku ebyo ekisinga obulungi?
kiki ekikozesebwa mu kifaananyi era lwaki?
kiki ekiraga nti omulimi akozesa obukugu oba obukodyo obo omulembe?
kintu ki ekisembayo okulowoozebwako?
kiki ekyetaagisa okukolebwa okusobola okutumbula ebiva mu nnimiro?
kiki ekyetaagisa okulongoosa ennima ya obutunda?
kiki kya olaba mu kifaananyi ekisooka?
kiki kya olaba mu kifaananyi ekyokusatu?
kiki kya olaba mu kifaananyi?
kiki kya olina okukola kubikuweereddwa waggulu?
kiki kya oyinza okukolera obubaka buno?
kiki kya oyinza okwogera ku bubaka obukuweereddwa oba obwogeddwa?
kiki kyemwetaaga okukola okusinziira ku bubaka buno?
kikulu nnyo abayizi okumanya nti bakozi ate ekiseera kye kimu bakozesa ebintu.
kino kireetawo okunyumirwa, okwenyigiramu no okwejjukanya mu kusoma.
kino kizibu kinene naddala eri abantu abasinga obungi abeerabirwa.
kino kizibu eri abaawanduka mu masomero ga pulayimale na abo abatafunangako mukisa gwa kusoma.
kola kye kimu ne ebigambo ebirala mu kya okukola ekyokubiri ngo okozesa omuyizi omulala.
kola kye kimu ne ku bigambo ebirala era mu kya okukola ekyokubiri ngo okozesa abayizi abalala.
kozesa empapula eziriko emirimu mu bitabo bya abayizi egibagezesa mu bukugu bo ebyensoma.
ku bakyala bombi, ani mukozi, ate ani akozesa?
ku bano ani mulimi era lwaki?
tuli ku bikwata ku bya enjigiriza no okutendekebwa ebiva mu makubo agatali ga ma ssomero gaabulijjo.
pevot yeenyigidde mu kugezesa ekiruubirirwa kya ugandan learnnet.
ku bino, biriwa ebya okuggyamu emmere eya okulya?
biki ku ebyo ebikozesebwa okumatiza ebyetaago?
kubiriza abayizi basome obubaka obusookerwako no obutundu obubuliko.
kubiriza abayizi okusoma ennyinyonnyola ya ebika bya obutunda mu kitundu ekyokubiri.
kubiriza abayizi okusoma obubaka obusookerwako no obuddirira ku kipande ekyokusatu.
kuguka olwa okweyimirizaawo no okutumbula embeera zo obuntu.
ku abo bonna ani mulimi?
kwanaganya ebifaananyi ne ebigambo mu kitundu kino.
kwanaganya ebigambo wamu ne ebifaananyi mu kitundu kino.
kwanaganya emiwendo gya obummonde ne ebiseera mwe bulimirwa.
kwataganya abayizi balowooze ku bintu bye bafuna oba bagula okuva ku balala.
kwataganya bya olaba ku mutwe
kwataganya bya olaba, biki ku ebyo ebikozesebwa okumatiza bya oyagala?
ku egyo, giriwa egya ettutumu mu kitundu kyabwe?
kyejjukanyeeko nga weesigama ku kulima emmwanyi.
laba era osome obubaka obuddirira.
laba era osome obubaka obusookerwako.
laba era osome obubaka obo omutendera oguddirira.
laba era osome buli kantu.
leeta ebibuuzo ebya okukubaganyaako ebirowoozo.
leeta ebibuuzo okuyamba abayizi okutegeera ekipande.
leka abayizi bakoppolole ebigambo ebiri ku bipande nga babiteeka mu bitabo byabwe.
kino bakikole okusinziira ku busobozi bo obuyigirize bwabwe
leka mu kusoma no okuwandiika abayizi bamalirize ebya okukola byonna ebikwata ku mutwe guno.
limira mu kiseera ekitufu, kuuma omutindo era totunda mmere yonna kugyemalako.
mu ngeri ye emu bireetawo enkola eya okwekenneenya, okwefumintiriza no okusimba omuziinzi ogwa wamu eri abayizi bonna.
mukkiriziganya no obubaka bwonna obusookerwaako?
mukkiriziganya no obubaka bwonna obwokubiri?
mukkiriziganya no obubaka bwonna obuddirira?
mukkiriziganya no obubaka obusookerwako waggulu?
mukkirizinganya no obubaka obuddirirwa mu kitundu ekyokubiri?
mukkirizinganya no obubaka obusookerwako mu kitundu ekisooka?
nnyonnyola abayizi nti waliwo ebigambo ebipya ku kipande.
mulamwa ki oguli mu kifaananyi?
musono ki ogwo ogu enviiri?
mutendera ki ogusinga obukulu era lwaki?
mutunuulire amannya aga enjawulo aga ebika bya obutunda.
mutunuulire ebika, abijimusa ne eddagala erifuuyira ebyetaagisa.
muyiteeyite mu bigambo ebiri ku kipande ekyokubiri.
mwejjukanye amannya ga enkoko ennansi.
nga bwe bakolera mu bibinja, batambuletambulemu ngo onoonya emitendera gya okumanya kwabwe.
nga bwe kiri ku butunda kikwanaganye ne emmwanyi.
kola nga bwe biri mu butunda.
njawulo ki eriwo wakati wa ebikoola ebiri mu kitundu ekisooka ne ekyokubiri?
ekitabo kino kya kuyamba abo abali mu mulimu gwo okusomesa, okusoma no okuwandiika.
noonyereza era okole abantu bye baagala
noonya endwadde ezitawaanya enkoko ne eddagala erizivumula oba erizigema.
nsonga ki ku onaasinziira okulonda ekika kya onaalima?
nnyonnyola abayizi nti buli kika kya obutunda kirina embeera ya njawulo.
nnyonnyola abayizi nti okuva ku kipande tuzudde ebirime ebya emmere; ebirimibwa olwa okulya oba okufunamu ssente.
nnyonnyola abayizi nti waliyo ebika bya emwanyi bisatu.
nnyonnyola nti ekipande kirina ebifaanayi bisatu.
nnyonnyola nti ekipande kirina ebifananyi bibiri.
obummonde bulimibwa butya mu bitundu byammwe?
obutasobola kusoma na kuwandiika gwe gubadde omuziziko ogusinga obunene mu kuzingamya emisomo.
okimanyi nti ensaasaanya ya omuntu omu, nnyingiza ya mulala?
okkiriziganya no obubaka obuddirira mu kitundu kino?
okkiriziganya no obubaka obusookerwako mu kitundu kino?
okubalirira obungi bo emmere enkoko gye zeetaaga.
okufuna ebirungi mu bummonde
okufuna enjawulo wakati wa ebika bya obummonde, ebijimusa ne eddagala erifuuyira eryetaagisa.
okufunamu ekirungi okuva mu butunda
gamba abayizi okujjuza mu mabanga.
okujjuzaamu ennukuta oba ebigambo mu mabanga.
okukola embalirira mu bya ennyingiza ne ensaasaanya mu maka.
okukwanaganya ebigambo ebibuuziddwa ne ebyo ebituufu.
okukwanaganya ebika bya enkoko ne ebizikwatako.
okukwata no okuyiga ebigambo, wamu no okusomesa ebigambo ebizito.
okulaba ebiwandiiko, okusoma no okukubaganya ebirowoozo.
okulima olwa ssente kikyamula nnyo.
okulunda enkoko kulina emigaso mingi eri abantu.
okumanya biki ebyetaagisa mu kulima obutunda.
okumanya ekika ekisinga obulungi.
okunnyonnyola ennima ya obutunda ennungi.
okunoonya no okukwataganya ebifaananyi ne ebigambo.
okunoonya no okukwanaganya ebigambo ne ebifananyi.
okusobala okuyamba abayizi okutegeera obulungi ekipande.
okukubaganyaako ebirowoozo waliwo ebibuuzo ebirondobeddwamu wammanga bya oyinza okubuuza.
okusobola okulima obummonde, waliwo embeera ezetaagisa okulowoozebwako.
soma amannya ga ebirime ku bupapula.
okusoma no okutegeka engeri ya okukolamu enviiri.
okusoma, okutegeka no okuwandiika engeri ya okuteekateekamu emmere.
okuteekateeka emmere eno kuyita mu mitendera egiwera.
emitendera era gizingiramu ebirungo ne ebyuma ebya enjawulo ebikola.
okutunga oba okuluka bwe bumu ku bukugu omuntu bo ayinza okukola nga bizineesi.
okuva ku bifaananyi byombi, wa ebyokulabirako ebya ebikozesebwa ne ebyempeereza.
okuyamba abayizi okutegeera ekipande, wammanga waliwo ebibuuzo ebirondobeddwamu.
okwanjula essomo lya okulaba no okwogera.
okwebaza oku enjawulo kugenda eri obujjumbize bwa lilo awamu ne ekitongole ekivunanyizibwa ku byemisomo.
olaba ki mu kifaananyi ekyokusatu?
olaba ki mu kifaananyi namba emu?
olaba ki mu kifaananyi namba bbiri?
olaba ki mu kifaananyi?
olina okufaayo ku mutindo, obuyonjo ne ekiriisa mu mmere eno.
olowooza kiki ekigenda mu maaso?
olowooza kikozesebwa ki ekiva mu mulimu ogwo?
olwooza kiki ekigenda mu maaso?
omulimu gu okukola enviiri eze enjawulo.
omusono guno bizibu ki oba byangu ki bye gulina?
ebirime ebya okutunda oba ebya emmere.
omutwe guno gukwata ku bekeeri oba kiyite okufumba emigaati.
omutwe guno gukwata ku kuwa empeereza ennungi eri bakaasitoma oba abaguzi.
omutwe guno gukwata ku mulimu gu okukola enviiri.
omutwe guno gukwata ku ngeri omuntu gya ayinza okufuna ekisembayo obulungi mu kulima obutunda.
omutwe guno gulaga nti omu bwaba afulumya omulala aba ayingiza.
omutwe guno gwe gwanjula essomo.
omutwe mu nga bwe guli bufunze.
noonya era oyambe abo abakyasanga obuzibu mu kukola ebyo ebiba bibaweereddwa.
siiga ebintu ebya enjawulo ebikolebwa ku kalenda ya okulima obummonde.
siiga kalenda ya okulima obummonde.
soma ebigambo ebikulu era abayizi babimanye.
soma ebigambo ebikulu era gamba abayizi babimanye.
soma era okubaganye ebirowoozo ku bigambo ebikulu
soma era okwanaganye ne ebifananyi ebya ebikolebwa.
soma era olage essaawa bwe eri mu butuufu bwayo.
soma era otegeere ebigambo ebikulu ebya enjawulo.
soma era otegeere ekigambo.
soma era otutegeeze ekika kya enviiri.
soma era owandiike ebigambo ebikulu.
soma era owandiike ekigambo.
soma era owandiike endabika ya ebikoola ne ebibala ebya buli kika.
soma era otegeere ebigambo.
soma era owandiike ebigambo.
tambulatambulamu okuzuula abategedde na abatategedde.
abayizi bagambe nti bagenda kulaba ekipande namba emu mu kulaba no okwogera.
tegeeza abayizi nti bagenda kulaba ekipande nnamba emu.
tegeka mu butuufu engeri ya okukolamu enviiri.
twagala okusiima abo bonna abakoze omulimu ogwo okuwandiika ekitabo kino.
twebaza abasomi, abasomesa na abalungamya mu bitundu ebigezesebwamu enkola eno.
vumbula ekika kya akatunda akava mu ndabika eyo.
wa ebigambo ebipya nga bo obiwandiika ku lubaawo.
wa enjawulo eriwo wakati wa ebigambo.
wammanga ya engeri ya okuteekateekamu okulima obummonde.
wandiika amannya ga ebika bya emwanyi go omanyi.
wandiika ebiddiddwamu ku lubaawo oba ekipande.
wandiika ebintu ebyetaagisa mu kulima obummonde
wandiika ebirowoozo byabwe ku bipande.
wandiika ebirowoozo ku bipande.
wandiika erinnya lya ekika kya ovumbudde.
wejjukanyize ku kyo nga weesigama ku butunda.
wekkaanye obubaka obusookerwako no obuddirira ku kipande ekisooka.
wekkaanye obubaka obusookerwako no obuddirira ku kipande ekyokubiri.
weenyigirenga mu bulimi ssi lwa kufuna byakulya awaka naye lowooza ku katale
yamba abo abasanga obuzibu mu bye bakola nga bwe kiri mu mutwe mu muzingo ogwokubiri.
yamba abo abasanga obuzibu mu bye bakola.
yanjula ebyensoma ebya okubala no obukugu obo enjawulo.
yanjula ebigambo bino ebipya nga bo obiwandiika ku lubaawo..
yanjula ebigambo ebipya ngo obiwandiika ku lubaawo.
yanjula ebikwata ku kusoma, emiwendo no obulamu obwa bulijjo.
yiga okusoma minzaani epima.
yitayo omu ajje akiwandiike ku lubaawo.
yitayo omu nga awandiika ekigambo ku lubaawo oba ekipande.
zuula abayizi bagakwataganye ne ebifaananyi.
bwe nkusala enjola tobuulirako omuntu yenna eyakusala enjola, bo omubuulira nja kukulya.
enswa esooka okubuuka tebagirya bagireka ne egenda, oyo ye mulalu.
tebabaka nswa zitolose mu nvubo mbu ekiswa kiyinza obutabuuka bulungi.
amaaso ago agayitibwa amakoonezi gazibibwa enswa zireme kutoloka kubuukira walala awatali mu mugala.
tebatambula nga basaatuuka awali enswa ebuuka mbu oyinza okugikubirira ne etabuuka bulungi.
tebayoola nswa mu nvubo nga tennaba kujjula mbu baba beesera.
nali neefudde omugezi ennyo ne mbaddamu mu lungereza.
ysika ekyayi na akasiba mu bulago na alyoka awalaawala empalakitale, na akasuula ku nsiko.
nakandi yakaaba olwa obusungu obungi na ayingira omumwe abapangisa banne nga bamwegese amaaso.
omukazi nga akwatibwa obusungu nga abakuba buli kiseera lwa asanga zibbiddwa.
kisitu buganda walusimbi nansangwa yatega omutego gwe.
aaron karp agamba nti emmundu eyo esinga emmundu endala emirundi nga kkumi.
kumpi buli muserikale omulungi emmundu eyo gya ayaayaanira.
aba yeetikka akabugo ke yali yeesibye ne kagwa.
omuwala omu yalaba enjola ennungi ezaamusalibwa ku lubuto.
abaalli bakamanyi obulungi kwe kumuddamu nti, ffumbe.
abaalulimu bonna baakisambajja okuggyako ham mukasa eyaliko owessaza lya e kyaggwe ne eriya ssonko.
abaami abamu balina omuze ogu akaggoggo.
abaana be yazaala be bano abasinga okujjukirwa.
abaana bonna bafukamira okulamusa kitaabwe.
abaana tebafiibwako, buli omu akola nga ye bo aba alabye.
abaana tubatwale mu bannaffe.
abaana baddamu nga babuuza nnyaabwe gya ali.
buba bukyabuuza kamunye kwe kukwakkula akaana be kkwa na akatwala.
akaana kaagenda kakaaba nga keewuunya kojja wa ngeri ki akasimbye enjala atyo.
abagabira bannyinaabwe mu masinzizo mujjukize bannyinammwe nga temunnagendayo baleme kwesimba ku babbaabwe nga mubagabayo.
abaganda bakimanyi nti obulwadde bo obwosi buva ku kwosera mwana muto.
abagole bayisinganya emikono ne bakumba!
abagole bwe bamala okukkalira kalabaalaba na ayaniriza abagenyi mu linnya lyabwe.
abakola ssabbuuni owa ebikoola batabikamu ebikoola byagwo kubanga biwonya endwadde za ensusu.
abakwata amayenje bwe baba bagayigga ekiro beeyambisa mimuli.
abakyala bonna mu nsi bwe bafuna embuto zibayisa kye kimu.
abalabe ba emiyembe abakulu be bano: ensiri, obubu, enkuyege no obuwuka obuyitibwa mealy bugs.
abalala bateerako ddala na akawujjo akanaagasena.
abalenzi bagenda mu firimu ne bakwana emikwano emibi.
abalenzi bwe bazza emisango ezo nazo ziba nnyombo mu maka.
abalongo bano bakulu nnyo mu buganda era balina emikolo egibagenderako.
abalongo bano basangibwa kumpi mu buli ssaza lya buganda.
abalongo bano boogerwako no omuwandiisi kawere mu kitabo kye zinunula omunaku yabawandiikako.
yabawandiikako bwe baali mu nnyanja bamale balabe obusozi obulinga obulongo.
omwana wa omwami amale abwogereko nga abulaga banne ennyanja emale etabanguke.
abalwadde, abagumba, abanoonya ezzadde, abafumbo ne emikisa bonna baggweera ku kasozi mutundwe.
abambowa bwe baamutuusa mu maaso ga ndawula na alagira musajja we nkalubo amutwale amutte!
abamegganyi bayinza okwesiba enkalu ne bamala eddakiika nga abiri nga tewali amezze munne.
enkalu zisumulukuka ate ne ziddamu okutuusa omu lwa agonza munne na amumegga.
abamu bwe basobya tebaagala kunenyezebwako oba okwogera ku nsobi zaabwe.
waaliwo empaka za okuwandiika olulimi oluganda mu entanda ya buganda nnamba nnya.
olunaku olwo lwe baakwasibwako ssente ze baawangula e bulange, mmengo.
abamu baatuukirira kalashnikov nga bamuvunaana okuyiiya olumbulege lwa emmundu olubamalidde abaana na abazzukulu.
eyo ye ngeri yokka ensi ye gya eyinza okwekuuma omulabe waayo.
oboolyawo ne gye buli eno ye nsonga ekyabeezezzaawo lassa no okutiibwa mu nsi yonna.
abamwako enviiri zonna oba okusalako ne zisigalako eza oluwe.
abanaaliza ku luleeba so ssi mu bbensani.
abantu baakuluumulukuka okuva okumpi okwanjulira kibuuka ebizibu byabwe.
abantu baffe ekyo baali bakimanyi, ngo oli olufuna olubuto, nga banne abalina obuvunaanyizibwa omwana bamumuggyako.
omwana baamutwalanga wa asobola okulabirirwa obulungi.
abantu bagenda mu lubiri luno buli lunaku lwamukaaga ne basaba bye beetaaga.
bangi bawadde obujulizi nti bye basaba walumbe abibawa.
abantu batemye ebibira nga abaloge.
mu myaka mitono ddala tujja kutuuka okunoonya oluku olufumba yadde omuti oguzimba nga tetubirabako.
abanyala baatandika okujja mu bitundu bya e bugerere eyo mu kyasa kye kkumi na musanvu.
abanyala nga batandise okuzaala mu banyolo baatandikawo ebika.
baatandikira ku baana na abazzukulu ba koojo.
abadege beddira ffumbe, abagonya beddira kikere ate abakoyo ne beddira engabi.
abasangi beddira nte, abatebeki beddira ngabi nabo ate abahandya ne beddira engonge.
abasajja envuumuulo baajereganga binnamukadde ebyo nti bibuyabuya.
abasalako enjala eza engalo ne ebigere ne balabika bulungi.
abasazi ba ekigwo baba babiri nga buli omu alina okuba ne eriiso ejjogi no okwekaliririza ddala.
tewali asuna munne, enkalu agisibye bulungi, gwe bamezze enkoona enywedde.
abasigaddewo bonna ne babazzaayo mu kkomera.
abasiiga omuzigo oba ebizigo bambazibwa engoye empya.
nga bakyali eyo abawa omuwumbo gu emmere na abakoleza bonna akabonero okwongera okubatabaganya.
abategesi ba embaga bakalaatira abagabuzi bave kumu baleme kubuuka bantu.
abatwala mu kidaala bonna olwo omusumisi na abalaga omusika mu butongole.
omusika na alaba abaana ba asikidde mu butongole.
abawala weesanga bafunye embuto ezitaliiko bannyinizo batuufu, olwo no nalwo lutalo.
abawandiisi abalala bagamba nti omusajja omukyukuyu okuva mu kenya yajja ne ekintu ekyefaanaanyiriza endingidi.
abantu abakulu bwe baamulaba ne bakimuggyako ne bakitereeza.
bwe kyafaananira ddala endingidi ne bakiteeka mu bivuga ebya ekinnansi.
abawandiisi abamu bagamba nti endingindi yaleetebwa mu yuganda omusajja omuswayiri.
yagitwala mu bwakyabazinga bwa busoga mu mwaka gwe ekkumi no omwenda.
abawi ba amagezi ba omukama duhaga asooka yalaba ku birabo bya bwohe.
baamuwa amagezi nti muganda wo oyo mwegendereze nnyo ajja kukulwanyisa awambe obwakabaka bwo.
abo abalina obusobozi bafune abakozi aba awaka abasobola okuyamba ku maama bo aba alina obuzibu obwo.
abooluganda bangi babeera nsibuko ya butabanguko bwa mu maka.
abaana baayo okuva mu kibiina ekyokutaano okutuuka mu kyomusanvu baamukaluubiriranga nnyo okusomesa.
abaana baalinanga omwejo mungi, lwe bataagadde kuyimba oba kuzina nga tobakaka.
agenda okukubayo essimu bali baasimbulirawo mmotoka.
olwatuuka e naggulu nga baleekaana nti, yiko waapi henry mugisha?
agenda okulumaliriza ngo omatidde nti ddala tulina okukyusaamu ku ngeri gye tujaajaamizzaamu obutonde bo ensi.
ago maka ki omuli obutayogera ku nsobi?
akaana ke akato ka kantuntu bakulubwawadda kaakuba enduulu nti, waalaala akasolo katta taata!
akajja obunaku keemanya, ejjanzi terigenda na nzige.
akakiiko ako ka kutuulangako bataka nga ssaabataka ya ali waggulu waabwe.
essubi erinaasogola bwe lisula nga ssibe liwunya akasolo.
akatale ka embuzi kali waggulu nnyo.
akatundu akamu kaba ka mboozi mpanvu.
akawuulu akagezi, kagenda okunywa ogu obusogozi nga kamaze okweyalira.
akuba kulatta nga nnyinimu abba.
akugamba nti ebitone byo bya olina okwanika no oyolesa eri ensi ne esigala nge ematidde.
akugoba tabulwako kya akusuuza, empewo ya enkya ekusuuza eminyira.
pulezidenti bush lwe yajja kuno, abaminisita abamu baabalemesa okumukwata mu ngalo.
alina kya abuuza kubira omuwandiisi ku ssimu eno.
amaanyi gaayo gagiri mu bibegabega.
olubaka ekyokulya egwa bugazi nge ebibegabega byayo byagaagalira ku ttaka.
amaaso yagaggusiza ku gwe yabba era amangu ago na atandika okumwenyinyimbwa nga bo amubigula.
amabidde nga gengedde, nnannyini asima ekinnya na ayubuluza engogo na azaaliriramu.
amaka aga engeri eyo tegabaamu nsonyi.
amaka amatuufu gandibadde gakolebwa omwami, omukyala ko na abaana.
amaka agamu gabeeramu aba enganda okuva ku njuyi zombi.
amaka gasigala nnyumba nsa olwa okwagala okutambula no omulembe.
amaka kye kifo ekimanyiddwa nge ekiwummulo kya buli muntu.
amaka ye mwami no omukyala na abantu be abalala mu nju.
amakulu nti abantu tetuyinza kufaanaganya ndowooza ate era nge endowooza zaffe zikyuka buli lukya.
amakulu nti eyeekakasa abeerako ku asinziira.
amakulu waakiri omwana omuto afe omuzadde asigalewo.
bo olaba omuntu ayogeza obumalirivu ngo omanya nti waliwo kye yeesiga.
omuntu akumanyi ya akuggya awazibu.
omuzima ye mpafu eyengedde.
amaloboozi bwe gabyekoonako biseereza maseereze mangu nnyo yogaayoga mu matu gaabyo.
amalye bye bisubi ebiriiriddwako omusu.
amampaati agambaliza ekkovu ebita ngo oti ligenda kusengejja.
amangu ne embiro yeegattibwako abasajja abakambwe ennyo babiri.
amannya agaagiweebwa aba amawanga amalala gaakyusibwa bukyusibwa okuva mu luganda ne bazza mu lwabwe.
amannya ago ge tulabye tegabbulwa.
amannya nambi ne mukasa nago tegabbulwa.
amayenje bwe galengera emimuli egyememula galowooza nti eriyo amayumba agali ewala agakutte omuliro.
ani alina obuyinza okuwaaba?
anti abaami abamu obamanyi, wanjuba yasalawo akube mwezi.
nga bo omanyi abakazi ba nnalukalala, mwezi teyamulekera bo atyo naye na amukuba era na amutaagula ekyenyi.
endagaano yali egamba nti ebiteeso ku nsonga enkulu zonna gavana ya alina okusooka okubikakasa.
kamuswaga bwohe eyasooka ye yali omwana owa ekkuminoomu.
omusajja awoomera mu maka ge.
osobola okutemako amatabi agamu no ogafumbisa nga gakaze.
osobola okukasalira konna wansi ku kikolo ne kasibukira buto no ofuna enku ezeegasa.
asaana asimirwe ekinnya bo amala amakula gabikkibweko bulungi.
asembayo ku kkono ye general manager wa cbs micheal kawooya mwebe.
atandika okuyoya ebintu ggwe bya olaba nga bya kito, oba bya kiralu.
abaami okulyazaamaanya bakyala baabwe ebintu byabwe ne ensimbi kisse amaka mangi.
abasajja jacqurt droz ne leschot aba omu nsi ya e switizeerandi be baasooka okuyiiya essaawa.
bo oba wasimba nsigo gitwala emyaka egiri wakati wa etaano no omukaaga okubala.
bwe guba gunaatera okumulisa giwe ekigimusa ekiyitibwa daminozide oba chlomequat.
ekigimusa kino kiyamba nnyo mu kubaza emiyembe emingi.
emmere esinga okumuwoomera ndaggu ne lumonde omukalubo.
ffe abaganda tugamba nti ffe twavumbula endingidi.
empaka ezaali mu koleya ne japaani yajja no omusono ogu okuleka ekikuubo kya enviiri ennyingi mu mutwe.
kooti yalamula nti omuntu talina ddembe kuyita mu ttaka lya munne.
ate olumala okugyoza ne njambalirawo, empale yo nga teyozebwa!
omulangira mawanda bwe yalya obwakabaka yaganza nnyo aboomusu.
abantu bano beeraga nga bwe bali aba emmizi era abeesigwa ennyo.
jjajjaabwe nkalubo kyamuwonya okuttibwa nga akyali mu lubuto lwa nnyina.
singa omu ku bafumbo abeera omukodo ate nga muluvu ku nkomerero amaka tewali.
mayambala sseddugge bwe yatuuka ku kitaawe yakungiriza bukungiriza nti, yii laba enjala mwe kakwakudde!
awanguddwa leero alina kufuba kuwangula birowoozo bya abantu oluddako bamuwagire asinge.
awanise tavumagana oba tavumirira wa nkenku.
awo abantu bagamba nti, wankoko bya azaala bye byenunulo kamunye talya nkulu alya buto.
baali nga basima era nga balongoosa kabaka gya akyamira ne ebiyigo bye byonna.
awo kisitu kwe kukuutira bazzukulu be nti, okuva ne leero temuddangayo okulya effumbe.
awo mayiro ziri asatu mu musanvu; olwo tuba tunaatera okutuuka e mityana.
tewali atali muganda amanyiddwa mu byafaayo bya buganda eyali alidde obwakatikkiro.
buli kiseera babeera mu kwata kwata na bigwo.
awo nno omutima nga gunzira mu nteeko.
awo nno wavaawo obukyayi bo abaana eri kitaabwe olwa okwekubira ku ludda lwa nnyaabwe.
awo olwatuuka ne wabaawo omusajja nga awasa mukazi we, nga bazaala abaana baabwe babiri.
awo olwatuuka nga kamunye agaba mwannyina wa sseggwanga.
awo olwatuuka nga wabaawo omusajja nga bamuyita mungu nga awasa omukyala.
baazaala omwana waabwe omu muwala.
awo olwatuuka nga wanjuba awasa omwezi.
awo tewaba mirembe na akamu.
ayogera lumonyere ngo omulere gwa ssuuna.
abantu kwe kugamba nti, baabali bakiikira gimbi bakka.
mbu nga bagudde wansi tebasobola kusitukawo olwa obuzito bo agatwe.
baagenda okuwulira nga ali kkungu alinnye ejjinja lyayo.
baagereesanga nti mu mabira omwo mwabeerangamu lubaale ayitibwa nakalanga.
baaleeta magambo annumirize nga bwe nkolagana na abayeekera.
baali basaba gavana akakase okugobwa okwo okwa nnamutaaliika.
baalowooza nti amaanyi gaamuvanga mu nviiri zino.
wano wennyini we waava akalombolombo ka okumwa abasibe enviiri.
baasomako amannya kkumi gokka aga abateereddwa eryange lye lyasookawo.
baatugamba mbu tuwuute azzaamu amaanyi, era nawulira bamuyita potaagye
baatambula ne batuuka ku kyalo kasokwe e galiraaya.
baatambulanga wamu nga omwami no omukyala.
baateekangayo ebisajja ebikaddekadde ebyakuumanga abakyala abo.
baabakuuma baleme kweyisa nga mwe balaba nga bali mu nsuku ezo.
baatusiba na abasajja abaali balabika obubi ennyo.
abamu baaliko agabwa aganene, abalala bakasiru.
baatutuuza awo okutuuka ku ssaawa ttaano ne ekitundu eza akawungeezi.
baatuvuga batuzza naguru era batwongeddeko omusango omulala.
baava awaka nga tebannamanya nti omuko azaala omuwala yafudde.
baayasa ettogero ne baliziikako ekitundu.
baba baakatuwozesaako batono nnyo ne bafuna amawulire nti waliwo enkambi abayeekera gye bakubye.
bagenda okutuuka baasanga abantu bali mu miranga.
bajajja abakazi be bavunaanyizibwa okutuuza bamulekwa bonna ku kifugi kya enju.
we bagenda okuteerako omusika nga batuuzibwa ku ludda olwa ddyo lwa enju.
bajjisa akatiba akenkana no omuti gwa ssabbuuni okuva ku gumu okutuuka ku esatu.
bakassiru twakitegeera luvannyuma nti baalinga bambega baketta bye twogera ekiro.
balowooza nti bwe kikaaba oba bwe kikubuuka ofa.
bampa akalimu ka kusiimuulanga woofiisi.
bamulekwa abanaaza nga asooka omukulu era bayinza okumuyambako.
abanaaza ebigere oba omubiri gwonna okuva ku mutwe nga bwe kiba kyetaagisizza.
omusumisi alaamiriza nti, nkusumika olubugo luno okutegeeza nti ggwe osikidde gundi,
jjajja abikka mangu bamulekwa baveewo baleme kutunula ku kitaabwe nga balina amafuvu.
bannyina ba omugole omusajja bamukulemberamu ne bagenda nga basaakaanya nti wuuluulu tumulina tululina.
bano babisse enswa ennaka.
bantu ki ba atontomera ekitontome?
banvuga banzizaayo e nakasero ne bankwasa omusajja eyalina ogusaaganda gu ebisumuluzo.
yannyingiza mu woofiisi na anzigyamu engatto, ssaawa, ssente ne mbireka awo.
basangibwa ku nkulungo ye e mengo wennyini ku luguudo kabakanjagala.
basangibwa ne ku katale ka kisekka edduuka nnamba emu.
bawala bannange naddala tweddeko ku nnyambala yaffe.
bawofiisa abakulu mu magye baakeera kutuwozesa bateeko abamu.
bayinza okuba ensozi, emigga, ennyanja, ebiswa, emiti oba ebizinga.
beesweri mulondo ekifo yakigula ku beddira enseenene era okuyingirayo osooka kusasula nnusu lukumi.
biki ebimufuula omutontomi owa omulembe?
bintu ki omutontomi bya atontomako?
bino bya simanyi kusooka kutuula bamulamuseeko, nga tebiriimu.
bino bye weetaaga okukola endingidi: ssettaala, ento, eddiba lya embuzi oba enjobe, obugoogwa, akabaani, ne ekikongoliro.
bireke okumala ennaku musanvu, ssabbuuni akale bulungi era oluvannyuma muggyeeyo omukozese.
bitambula era birya kiro.
biwoomerwa biwuka, emmese, eminya, amakonkome no obusolo obutonotono.
biwummuzeeko wansi eddakiika nga ttaano biwole.
biyiwe mu katiba ngo okatadde ku sseminti annyogoga oba olulagala omutali kituli.
bubaka ki obo awamu eri abasomi be?
bukwata na abantu abakulu nga azziddwako.
bulaziiri yeetikka ekikopo kya ensi yonna.
buli agenda mu lubiri luno ayitibwa mutabaazi.
buli akamukwatako ne bwe kaba katono katya, atana butanyi.
anti omubiri tegulinaamu wadde akatono kati akalwanyisa obulwadde.
buli bo owuliriza engambo oba otuuse obutaba na mirembe.
bwe yabuuzanga azibbye nga ayanguwa mangu okuddamu nti, abaana bo be bazibba ate olowooza ani?
buli oli lwa akuleetera ebigambo manya nti oyo mulabe wo era omutabuzi.
oli ajja na akugamba nti gundi akugambye bo ati naye munnange tonzita no omugamba.
buli omu mu ddoboozi lye.
buno bwonna obufuuyira ne eddagala eriyitibwa carbaryl.
bo aba azikiriza aba alamba bo anaabikka enswa ye.
bo afuluma, obwo obuzoota tayagala kubukwatako.
suulamu ebikulungwa biri okumalamu eddakiika nga kkumi bimyuke olyoke obiggyemu.
twala otunde oba ogabule abantu bo bafe obuwoomi.
bo amulaba ne ekinyira ku nnyindo, ogwo musango.
bo atyo alina engeri ennungamu gye yeeyisaamu nga ali ku lujjuliro.
okulya akussaamu nnyo ekitiibwa.
yasalawo okwaka ennyo abantu baleme kumutunuulira kumulaba nkwagulo.
omuwala omunnayuganda dorkus inzikuru yatuukiriza amakulu ga erinnya lye.
tewali no omu ku baamuvuganya gwe yateekamu kitiibwa.
okukkakkana nga awangudde omudaali ogwa zaabu mu mpaka eza omulundi ogwekkumi eza okudduka emisinde.
bo oba okuba ekivuga kino okuuta akagoogwa ku muguwa.
ogenda oggyako engalo emu emu bo ozzaako endala okusinziira oluyimba nga bwe lugenda.
bo oba oyagala gibale nnyo ogifunira ekigimusa kya nayitulojeeni.
okigula mu dduuka lya abalimi, tokiyiwa ku kikolo.
bo oba oyagala okutunda embuzi zino enzungu kyandibadde kirungi no otundira mu kkiro.
embuzi enzungu zizitowa nnyo okusinga zinnaazo enganda.
bo oba toguze kigimusa ogisimbamu bijanjaalo kuba birina ekigimusa ekya nitrogen.
bo oba tosoose kulowooza na kwefumiitiriza nnyo awo wavaawo oluyombo kafungulankete.
bo ogenda ngo osimba omuzimbandegeya mu nnimiro yo emirandira gyagwo mirungi.
gigasa nnyo mu kukwata ettaka mukoka aleme kulikuluggusa.
bo ogenda okwanjulwa buli kya oyogera olina kukipima nga abo ba olaba.
bo okozesa amakkati ga ssabbuuni ofunamu omuti gumu ne ekitundu.
bo okwata oluguudo oluva e kampala okulaga e mityana otuuka ku kyalo ekiyitibwa ttanda.
ekyalo ttanda ye wali akatale ngo okyamira ku mukono gwo ogwa kkono.
bo okyetegereza omwana atayonka nga nnyina taliiwo, talwala bwosi.
bo omaliriza omulundi ogwokusatu, enku ozissa mu kyoto no ofukamira wamberi no osaba bya oyagala.
bo osabibwa okumenya ebintu era menya bimenye.
bo osabibwa okunnyonnyolako akatono era kya oba okola.
bo otuuka mu lubiri osangamu abazaana.
akulira ekifo kino ye nakabaale naye eryo nga linnya lya mulimo.
amaka agaladde ogalabira ku baana no omukyala na abantu bonna ababaamu babeera basanyufu.
bo ova ku gombolola otwalibwa ku kyogo, no onaazibwa.
bo ova ku lubiri otuuka ku ngombe za walumbe.
bo ova mu kyogo oyolekera enzimbe.
bo owulira omuntu ayitibwa erimu ku mannya ago ngo omanya nti mulongo wa kasowole.
bo ozireeta ozisimba butereevu mu nnimiro yo mu mabanga ageetadde obulungi.
bwakya nnawankya nkalubo na aleeta omwana omulenzi omuzaana nakidde luyiga gwe yali azadde na amukweka.
bwatambulanga no obusaale obo obutwa ku mabega.
bwe baaleeta emmere nagaana okugirya kuba ekisenge kyonna kyali kicuuma omusulo.
bwe baatambula ennyo omukyala na akoowa.
bwe baatambula ne batuuka ku kyalo yibanda ekiri mu ggombolola ya e galiraaya.
baatandika okuzimba ebisaakaate ebyefaanaanyirizaako olubiri.
bwe baalaba nga teri abanyega, beeyongera ne baatambula ne batuuka ku kyalo kimyolo misanga.
bwe baatuuka okwetikka nga talusobola.
mukoddomi waabwe abalowooleza okubaako enkolagana eya enjawulo ne mwannyinaabwe nga bamufunira abasajja.
omwami na amala atunuulizaako omu eriiso eddungi, ngo omukyala banaalya matereke.
bwe baba nga bali ku fayinolo ne basobola okufunako omuzira.
bwe baba nga bava ku luuyi lwa omwami, buli kiseera baba balingiriza buli ekikolebwa mukazi waabwe.
oluusi abookuludda lwo omwami bakukonjera olwa obutamwagala.
bwe babeera abangi kisaanira jjajja afuneyo baganda be bamukwatireko olugoye.
olugoye lusobole okubuniza obulungi abalala baleme kugendera bweru.
bwe bakikola baba, bakungula omusika waabwe.
bwe bakwongera emmere ngo okkuse, togamba nti mmaze oba tompa bimere byo nzikuse.
bwe bamala nga batandika kukuba ppereketya.
weetowaze omugambe nti weebale nnyo nnyabo naye kiri bulungi oba nzikuse nnyabo.
bwe bamala okuzikiriza nga bagera ekiseera nga bazizimbako emigala oba omugala.
bwe bimala okwekwata biggye ku kyoto obiteeke wansi biwole nga bo otabulamu.
bwe bitandika okunaanuuka bireke ku manda otabule mpolampola.
bwe bityo bwe biba byagala okulaba ekibiri ku mabbali birina kukyusa mutwe gwabyo gwonna.
bwe gwamutuukako ne gumubuuza oba nga yali asaliddwa enjola.
bwe lumukyayisa omwana abadde ayonka, oyo omwana abeera wazibu nnyo.
bwe lumwagaza omwami, waakiri aggyayo essaati ye na agyebikkirira, awo na afuna emirembe.
ebikola ku kulya ne eddiiro, gamba nga ebijiiko, ebibya, entamu, akambe, ekisottane ebirala.
tebigalabanjibwa nga biteekebwa mu bifo ebitasaana.
weegiriisa nge ekisotta enva, bo okisanga mu ttaka nga kya mugwagwa.
twalagibwa motel gratia nti mwe twali tulina okugalangatanyiza ebiwanga mu ngalo.
bwe nnamala okussa ebintu byange mu kasenge, nnajjukira nti nnali sitambudde na muswaki.
bwentyo nnasaayirira nga njolekera amaduuka nneegulire omuswaki.
bwe twatuuka eyo baasooka kutusaba tubatwale ebeera abagenyi be twakyaza.
omusomesa waffe yatusaba buli omu azannye mu lulimi lwe.
buli lwe twazannyanga no omuntu atali munnayuganda, nga buli omu amakulu afuna malala.
ebikolwa bye byefanaanyiriza ku kya ateebereza nti kya omugambye.
bwe waayitawo akaseera nabawonderako ndabe gye balaze.
magambo yantegeeza nti, oba oyagala emirembe ebya abagenyi bo biveeko,
bwe wakaanukulanga nti nkulabidde wano mbu nga kakukuba akasaale ngo ofa.
bwe wakasisinkananga nga kakubuuza nti oyimye wa okundeeba.
bwe yafuluma yaddayo ate nga kati efuuse kyambogo university na afuluma no obuwanguzi.
bwe yagenda okulikwata ne limuluma ekisambi kumpi ddala ne ebitundu bye ebya ekyama.
bwe yagenda okulima nga wa alima wakaluba na anona ssente za mukama we.
bwe yakomawo ku maliiri nga alaba enju emutunuulira naye kwe kutunula ebikalu.
bwe yakula nga buli omu amwegomba era nga ne bawala banne bamukwatirwa obuggya.
bwe yali atutwala ne tumwegayirira atutolose na agaana.
awo naye yandibadde yeesimira ntaana.
bwe yalireeta teyabuulira muntu yenna wabula yatega butezi nga yeesirikira.
bwe yamala okwogera kwaliko abantu abaali bakuba akadodi.
bwe yatutuukako ne tumutegeeza ekyatukwasa.
bwe yava eyo yeesogga kyambgo itek nga bwe yayitibwanga mu budde obwo.
bwe zibeera mu nsi gye baziyigganya ennyo zitambula kiro kyokka.
bwe zitaba fayinolo bakyusa buli omu ne bamufunira omulala.
bwe gatyo gayimirira ku mpulirizo zaago ne gatandika okulangirira.
bwentyo nange nnasalawo okubeeyungako.
bwohe kkooki yamusanyusa nnyo kwe kusaba kitaawe omukama ssansa asigale mu kkooki.
yasigala asobole okulwanyisanga abalabe abandifubutukidde oludda olwo balumbe ensi ye.
bwohe olwalaba kitaawe nga aggweereddeyo nga yeerangirira ku bwakabaka.
bwohe yali tayagala kulwanyisa muganda we era yamuweereza amafumu ne engabo.
yamuweereza na amakula amalala ge yasanga mu kooki.
ekyewuunyisa ku binnya bino nti tewali muntu asobola kuba nga yabisima.
christine janiffer nassozi tanoonya era ebbanga lyonna ayanjula oyo ku asibidde mu bakadde be.
christopher nsamba yakoma ku mugo gu entaana
ddaaki mikwano gyange nga bambuulira nti abagenyi bo magambo abatadde.
deheya yalaba mmuyisizzaamu amaaso ko ye nti ojooganga balala.
demokulaasiya yeetooloolera ku ndowooza ya abantu egenda ekyuka buli kakedde.
ebbonda bye bikudumu ebisigala wansi mu kita nga battuludde omwenge.
ebibuuzo ebiva mu pulogulaamu essuubi lya buganda.
ebifo bino ekibiyisa abalongo abatonde kwe kuba nti biba bifaanagana.
ekintu ekibeera ku kimu kye kiba ne ku kirala.
ebigambo bingi bye baayogera kyokka nga tunyumirwa nnyo.
buli omu kye yalowoozanga kye yakolanga bwe twabeeranga tuzannya.
ebigambo ebidda ku kuyiisa.
ebijiiko, emirawo biteekwa buteekwa okuwanikibwa ku katandaalo.
ebikere tebikaaba nga bantu bikola ki?
ebikoola bya amapaapaali bikola bulungi ssabbuuni.
ebikoola bya omuzimbandegeya birungi nnyo ku mbuzi ne ente.
ebikulu ebirala ebibeera mu kibuuzo kino bye bino.
enzimba ya amalomboozi, ebireetera ekitontome okuba ekinyuvu ne emiramwa mu kitontome.
obukugu obweyolekedde mu kitontome kyonna okutwalira awamu.
ebintu ebisinga okuleeta obutabanguko mu maka bitera kuva ku ttamiiro.
ebirala ebiraamirizibwa omusika ebyo bamulekwa bibagwa nkoto.
ebirala ebiri mu luggya kye kyoto kya emizimu na amafumu agasoba mu lukumi aga ebika ebya enjawulo.
ekikkaliro kya walumbe, omuti gu omuyembe ne enjaga.
ebiro bino kaasuzekatya akyali wa mafuta ga ttaala, eppakiti ya ebibiriiti ko na akazindaalo.
ebirowoozo ne bwe biba birungi bitya wabula nge empandiika tegoberedde mateeka, kubeera kumala biseera.
kuno kulinga okwambaza empale ennungi mu mutwe.
ebirungi bya okulabirira embuzi mu biyumba
ebirungo bya oyagalamu nga chocolate, vanilla oba siiriiza sukaali afuuke nga kaloddo.
ebiryo bya ensujju ebisiike tubiyita tutya?
ebisaawe ebya enjawulo birina omusono ogu enjawulo.
omuwandiisi asaana afeeyo nnyo okumanya ekyo kya awandiikako no omusono omutuufu ogukigenderako.
omusono gu ekinnamateeka tegukkiriza kubalaata na akatono, temuba ngero wadde ebisoko.
ebiseera ebisinga omugano ogusookera ddala tebitera kubikka nswa.
baba tebeetegese kuzibikka era nga ne ebikoola tebabirina.
ebitontome ebikalimu bikwatagana no omutwe?
ebitontome ebirala bitandikira waggulu ne bigenda nga bidda emabega.
enkola eno gye tuyita eya kaddannyuma.
ebitontome ebiri mu katabo ako biteeke mu bibinja ebitali bimu.
ebikwata ku bulamu nga bwe tubuwangaaliramu, ebyobufuzi, ebyenfuna, ebyobuwangwa ne ebigunjula abaana.
ebitontome ebyo tubyogerako nti bisooka ggi ne bikookolima.
ebitundu byo ebya ekyama bya muwendo nnyo okumala gabiragalaga otyo.
ebiwuugulu bya bika ebiwerako naye nge ebika ebinene bye bino mu mannya gaabyo aga ssaayansi.
ebizibu bya okulabiririra embuzi mu biyumba.
ebizibu bye tulimu nga endwadde, entalo, obuseegu, ekyeya ne enjala.
ebizibu ebyo bawanuuza nti bivudde ku bantu kulagajjalira walumbe.
ebya embi nga binajja, wankoko agenda okukomawo okutuuka we yakwese ensiriba nga tagiraba.
ebyembi tebisobola kulengera wala.
bwe bituuka okuyigga ebyokulya bibinoonyeza wansi waabyo so ssi kubirumba wala.
ebyewuunyisa abantu ku kibuuka ya engeri gye yeerippanga ku busanso bo omuti nge enkima ne butamenyeka.
ebyo bijweteke era byabulimba, gulemye kaggwa yali wa nseenene, ate nsibirwa yali yeddira njaza.
ebyobufuzi ebeera nsiike ya birowoozo ebya enjawulo ku nsonga enkulu eza eggwanga.
ebyokuddamu byo biwagize ebyokulabirako ebya enkukunala nga bo ojuliza wa oggye ekyokuddamu.
ebyokulya kibimira bulambalamba ne mu luvannyuma ne kikolola nga kiwandula obugumba no obwoya.
ebyoya bya oku biwawaatiro byakyo byatondebwa nga bibuutikira amaloboozi.
amaloboozi ge kyandikoze nga kigenda nga kikuba ebiwawaatiro byakyo.
ebyoya byakyo ebya omu kyenyi ebyekulungirivu bye bikiyamba okuwulira ennyo.
edda aba oludda lwa omuwala be beetwaliranga omugole waabwe.
omugole nga bamutuusa awaalagaanibwa okusisinkanirako aba oludda lwa omulenzi.
edda ennyo wankoko ne wakamunye baali ba mukwano nnyo.
omukwano gwabwe gwali gubasaza mu kabu.
edda eyaleetanga kaasuzekatya olwamutuusanga ku buko be ppa nga amuyingiza mu nnyumba butereevu.
yamutereezanga awo mu ddiiro ate amangu ago nga afuluma.
edda ngo olubugo lwabwe lwe beesiba nga basumikirako olubugo olusibeko ekifundikwa nga bakutte na akambe.
eddagala erigoya emmere mu lubuto lwakyo bye litasobola kusaanuusa.
eddagala nga aliggya mu ki?
mawokota yawangula gomba ggoolo nnya ku emu.
eddigobe nga liwoomye tolya ngo osontera.
okuliira okumuukumu nga tonyega na kigambo wadde nga no okulegeseza ku mmere ssi kirungi.
effujjo eryali wali nga terirojjeka.
eggono lye, enzina ye ewuniikiriza.
engeri gya alombojjamu emboozi ye nga ayita mu kuyimba enyuma okuwuliriza.
waliwo egimu ku mirambo egyasangibwa mu state research e nakasero.
egwa mu ttuluba lya ebyo ebisibwako emigwa.
okukola eddoboozi okuuta akagwa ako na akagoogwa akasibwa ku kati akawete.
ekibiina ekisinga binnaakyo ebirowoozo ebya omuzinzi kye kiwangula emitima gya abantu ne bakibunduggulira obululu ne kiwangula.
ekibinja kino kyaseseggula nnyo kumpi buli ggye eryakyanganganga mu ssematalo owookubiri.
ekibondo gwe mwenge omuka ennyo.
ekibuuzo kino kikwetaagisa okuba nga akatabo ako konna okategeera bulungi.
ekifo buswabulongo kisangibwa mu ssaza lya e ssingo e mityana.
ekigambo kusaalimba kyatandika okuwulirwa okuva eyo mu lukumi mu bibiri nsanvu mu ebiri.
ekigambo kyajjawo okutangira okutaataaganya eddembe ne eryanyi.
ekigambo ebiko kya nsonyi wano mu buganda.
embuzi ennume zibirwanira nga waliwo enkazi eri mu kiseera kyayo ekya okuwaka.
ekigambo inzikuru mu lulimi olulugwala kitegeeza butassaamu kitiibwa.
ekigambo kamuswaga kya lunyolo ekitegeeza okufikka.
ekigwo kinyuma nnyo ate kirimu obukodyo bungi.
ekigwo kyabangako emizira, ennyimba nga akwata munne tabalira, bo omubalira olwo akumezze.
ekika kya effumbe kisibuka ku lusozi bakka.
ekikanja kiyiibwamu amazzi era kikungaanyizibwa ku luuyi olumu olwa eryato oba olutyatya.
bakirinnya ngo omubisi bwe gwekenenula ate awo ne bagusena okugussa mu lyato oba mu bita.
ekikolwa ekya okusiba ekide oba ekyuma ekiyiggisibwa kiweebwa linnya ki?
ekikolwa ekyo kiyitibwa kitya.
ekimpukumpuku gwe mwenge omuyiisa gu atereka na aguggyako oluvannyuma okugunywa ne banywanyi be bokka.
ekinaakulyako amenvu, kijjira mu kususa.
ekinaasinga okunyuma tujja kukifulumya ate tukuweeyo akasiimo akatonotono.
ekintu nandujja kya asinga okukyawa mu nsi muno be bayimbi na abazinyi abakunamira ensi.
ekirala ekikulu kiri nti newankubadde za kuyiiya, fuba okulaba ngo oyiiya ebirimu amakulu.
omuntu okusooka okunaazibwa kwe kwagala atuuke okugenda mu nzimbe ya kabaka walumbe nga mutukuvu.
ekiri ku mukono ogwa kkono oteekamu omuwendo gu ensimbi gwonna gu oyagala.
ekiro yali yeebase yagenda okuwulira nge enziramiti ejja eyimba.
ekirowoozo ekyo ddaaki yakisambajja.
yawa etteeka nti tewabangayo musajja yenna yeekukuutiriza ku mukadde omukazi amuzaalira omukyala.
ekirungi emmere yali nnungi nnyo naye nga we tugiriira wawunya!
ekiseera kyatuuka ne nkimanya nti tebakyantadde ne nzikiriza okulya.
ekisibo kiyonje nnyo embuzi zireme kulwala.
ekisinga okunyiiza nassozi kitono nnyo.
ekisooka ye mpandiika entongole.
ekita ekitava ku ssengejjero kifuuko wa nkindo.
ekitaaliri ke katandaalo akampi akayamba omubisi okwettulula nga guyiika mu ttogero oba entamu.
ekiti okuleegerwa eddiba kiryoke kifuuke engalabi kiyitibwa kitya?
ekitundu ekyegolola obwentoogo nga tekiriimu wadde akayingo kiri ku musajja.
ekitundu kya okuwandiika emboozi kye kimu ku bitundu mu bibuuzo ku madaali ekitwala obubonero obuwerako.
ekivaamu kwe kusuulira ddala omwana nga ensolo bwe zikola nga zitomera omwana ayagala okuyonka.
ekivaamu nga no okumuwa ebyokulya takyabisobola.
ekiwoomereze ekingi kizaala enkenku.
ekiwumbya engalabi, mwenge kubula.
ekya abagole ekyo kyeyogerera kyokka ne kuddako ekya abazadde ba omugole omukyala.
ekya akabi abakyala bakyamuukirira ne batalowooza kintu kyonna okufumbirwa oyo gu aba alabye.
ekya ennaku obuswa obulongo obo e mityana bwasendwa nga bakola omwasanjala ogudda e mubende.
ekyamukuba encukwe, munne bwe baali basula yali yasengukamu dda.
munne yagenda ne ebintu bye ebisinga obungi.
ekyo bwe kyadiba ne batwalanga ebisiki, omukadde omukazi asigale nga ayota okwo.
omuwala abadde amutyabira ku nku wuuyo bamututte.
ekyo kibaawo kubanga olumala okuzaala ngo obukyayi buli maama bwe yalina nga ali lubuto buggwaawo.
ekyo kiva ku buli omu okwetwala nti ya asinga munne.
ekyo kyangu okusinga okubuwonya, engeri gye bunafuya omubiri omwana na afuuka wandwadde.
ekyo kye tuyita ekireego, anti kireega eddiba.
ekyogo kyebunguluddwa akasaakaate akaakolebwa mu mpaanyi omulamula.
ekyokusatu kye kinyusi kye ekitontome.
ekyokusatu okutuuka mu kyomusanvu yabisomera mu nakanyonyi primary .
ekyokwebikka kirintwala akapaalo nga gya alikiggya amanyiiyo.
ekyuma ekigumu omuganda mwa aweesa enkumbi tukiyita tutya?
emabegako awo emyaka nga nsanvu egiyise mu buganda mwalimu oluse lwa abantu abampi ennyo.
abantu abo baayitibwanga bannakalanga nga basangibwa mu mabira ga omu kyaggwe.
emboozi empanvu ziba zisussa mu bigambo bisatu ataano.
emboozi ennyimpi ziba tezisussa bigambo bisatu.
mu kitundu kya okuwandiika emboozi mubaamu obutundu bubiri.
emboozi etaliimu mulamwa eba nga ennyumba etalina mpagi.
emboozi eza engeri eno zitera okulemerera abayizi nga batuuse eyo wakati ne batazimaliriza.
embuuza ya ebibuuzo ku bitontome ya mirundi ebiri.
embuzi enduusi erimu omusaayi gu enzungu boer eva mu bukiikaddyo bo afirika.
embuzi enkulu yeetaaga ekiyumba fuuti mukaaga ku mwenda obugazi.
embuzi ento zisobola okulwala lubyamira oba okuddukana singa ziba tezibeera wayonjo.
embuzi eya omwaka ogumu enganda esobola okuweza kkiro kkumi na ttaano ngo omaze okugitta.
embuzi eza omu biyumba zirundibwa abo abatalina wagazi.
embuzi kye kimu ku bisolo ebigayaaliriddwa ennyo abalunzi.
embuzi kye kisolo ekisingayo mu bisolo byonna ebifuge okugumira embeera embi eza obudde ne ebyendya.
embuzi zaagala nnyo emisasa, molinga, ebisagazi, amalagala ga lumonde ne ebikuta bya amatooke.
embuzi zibonyaabonyezebwa nnyo ebiwuka ebya omu lubuto.
embuzi ziteekwa okuweebwa eddagala lya ebiwuka buli mwezi.
bo oba otandise okulunda osobola okuweza ekisibo ekinene ddala mu bbanga ttono.
embuzi zizaala bulungi nga tezifunye buzibu bwonna.
embwa enkulu mu kuyigga eba ya lubaale ddungu.
eminyolo agikubisa ku kiti kya alinnyeeko.
emirandira gyagwo girina ekigimusa ekiyitiayamnitrogyen gye kiteeka mu ttaka.
ekigimusa kino kiyamba ennyo okubaza ebisimbe bya otadde mu nnimiro yo.
emisomo gye egya siniya yagikwatira mu bishops ss mukono.
emiyembe bo oba wayunga miyunge ku ginnaagyo gitwala emyaka wakati wa esatu okutuuka ku ena okubala.
emiyembe bwe gyengera nge ekiseera kyagyo ekituufu ekya okwengera tekinnatuuka giba girwadde ki?
emiyembe gidda kyenkana ku buli kika kya ttaka kasita litabeera lya mu lutobazi oba eryo olunnyo.
emiyembe gimalira ddala emyaka ana no omusobyo nga gikyabala.
emizizo ku nswa ennaka
emmere gye baatuwa kwaliko; lumonde, omuceere, amatooke amasiike nga mato, ne ebijanjaalo.
emmere ngo oli ku lujjuliro togisimbamu nnwe.
okusimba ennwe mu mmere kwe kweroboza mu mmere gamba nga lumonde.
tekakutanda no obuusa emmere emikono mbu okunukkirize eri ewala.
emmere togimiza bukago era tokuba nnoga kaalanga.
abavubuka bangiko mu yuganda baakoppanga ronaldo ne baasaamirira nga ye.
empisa ye ngeri ennungi omuntu gya aba akolamu no okweyisaamu mu bantu.
empombojjo gwe muwemba omubisi ogusekulwa ne gugattibwa ku mukalu singa guli gubadde tegumaze.
emyaka gya amasekkati mu bufumbo giba mizibu nnyo.
omukwano gutinta nga mwakatandika ate mu bukadde buli omu aba yeetaaga munne.
emyaka egyo yalondebwa aba fifa okubeera omusambi anywedde mu banne akendo.
endala nga ziwoomerwa ya bantu yokka yokka.
endingidi ekozesebwa nnyo mu bitundu bya yuganda era gano ge mannya agagiyitibwa.
endingidi kye kimu ku bivuga ebya ekinnansi.
endwadde enyaalusa, eddukanya, okuyimirira kumuvaako, emugaana no okulya.
endwadde emugaana okutambula, no okukankana, asottoka.
endwadde emuzimbya akabuto no obutama, emufulumyafulumya buli kadde, aseenyuuka enviiri, no okumukaabyakaabya.
engadya kye ki era esangibwa wa?
engeri ya okwangangamu ebibuuzo bino.
engero ezidda ku mwenge
engo erina amagondo amaddugavu amatonotono.
engo erya kyenkana buli kitambula okuviira ddala ku biwuka ebisangibwa wansi wa obusa bo ebisolo.
enjaga eno ye taaba wa abatabaazi gwe bakommonta ne bafuna obuvumu.
nze nkimanyi nti enjaga yaleetebwa balungaana, ssi ya nnono.
enjogera eno eggwaayo nti, ndi kakira ka mbuzi tekakisa nnyuma.
bo ogendanga ku buko enjogera eyo ogyewaliranga ddala.
enjuyi zombi bwe zibeerako alina omuze ogwo obuzibu buba bwa maanyi.
enkaatu gwe mwenge ogutasengejjeddwa mu budde butuufu.
enkanja gwe muwemba ogusigala mu lyato oluvannyuma lwa okusengejja.
enkazi ezaala obwana obuli wakati wa akamu okutuuka ku mukaaga naye nge emirundi egisinga zikubawo busatu.
enkeera ku ssaawa nga nnya eza enkya kassim oburra yajja na asookera ku layini ya abasibe abalala.
enkeera omukyala oyo yantwala ewa ssentebe eyambuuza ebibuuzo bingi ebyamuyamba okuzuula ewaffe.
enkenku gwe mwenge oguyiseeko ekiseera ne guwoomerera nnyo ate nga tegunozeeko muwemba.
enku za oba okutte ziba za bika bingi omuli omusasa, akasaana, olusambya, gasiya no omulamula.
enkuba yatonnya ekiro ekyo nga buli wamu watonnya nga tulinga abali ebweru.
ennaku ezaddirira nnali njiiyaamu kya kutoloka naye nga wa.
engombe esinga okuba ne ettutumu eyitibwa nanfuka era omwo walumbe mwe yasemba okubbulukukira.
ennume yo giwe fuuti mukaaga ku mukaaga.
mu kiyumba ssaamu akatandaalo kuba embuzi zaagala nnyo okulinnya ne zisula eyo waggulu.
ennyimba zonna ezisobola okukubirwako ebivuga ebya ekinnansi zisobola bulungi nnyo okukubirwako endingidi.
ennyumba eno eyitibwa butuukirwa.
eno nsolo ya kwekwekerera kya eneerya ne eryoka ekibuukira lumu.
ekisimba amannyo mu mumiro ne ekinuunamu omusaayi.
eno ye ngeri omuntu gya atuusaamu obubaka bwe eri abasomi.
ensajja ezitowa kkiro eziri wakati wa enkaaga ne ekinaana.
enkazi teba nzito nga nsajja.
ensanafu zaalumba ekkomera era okugenda okukeera enkya nga yatolose dda.
ensega eyali ekulabye ya ekusuula omuzima.
ensi ya ebweru gye yaakamalamu ebbanga eggwanvu ye swedeni.
ensi yali eyitibwa muwawa.
ensibuko ya ekivuga kino eragibwa mu biti bisatu.
ensigo zaagwo bo oba ozeetaaga olina kuziggya ku ttale.
ensonga ze batera okuwa ze zino: zonoona ennyo, ne ennume okuwunya olusu.
enswa ennaka zitera kubuuka mu biseera bya nkuba mu myezi gya muwakanya.
enswa zino zibuuka nnyo mu bitundu bya e bulemeezi.
okwo kwe kwava na abatuuze ba e bulemeezi okuyitibwa abalyannaka.
entanda yo okuyita ebibuuzo bye ebitontome ku madaala gombi.
ente erina ebbala eryeru mu kyenyi eyitibwa etya?
ente erina eddiba nga ku lugongogongo lwayo lya kawembawemba tugiyita tutya?
entwere gwe mwenge ogwakasiyibwa, ogunaatera okusengejjebwa.
enva ne bwe zibaamu eddekende ne ekinogezi tokomba ngalo!
abamegganyi bwe batuuka mu kisaawe, abasazi basooka kubakebera enjala eza ebigere ne ezeengalo.
enjala zonna zirina kuba nga nsale bulungi aleme kusuna munne anti tebabeera mu ngatto.
bo osiba munno enkalu eyinza okumukalabula oba okumulinnya na alumizibwa.
essaati eziriko amapeesa nazo tezikkiribwa, nago gayinza okuleeta obulabe ku munno nga mumeggana.
engambo nazo ziri ku mwanjo mu bimu ku bivaako ennyombo.
engoma eyo yavuganga etya?
era abantu nga bano tebaba na buvunaanyizibwa.
era abategesi basseewo ebifo bya abeebitiibwa bisatu.
eyo ye nsonga lwaki wakamunye buli wa asanga obwana bwa wankoko abulya.
wakamunye agamba mbu lwa alimuwa empiso ye naye lwa alirekera awo okulya obwana bwa wankoko.
bakkiriziganya ne pulezidenti nti alondebwa ku bwakatikkiro amalenga kulayira.
alayire nga bwa anaabanga omuwulize eri ssaabasajja kabaka ne eri obuganda.
bwa amenya ekirayiro ekyo ddamula emuggyibwako.
era bano emmere baagibateeranga wansi ku sseminti.
basangibwa mu bifo ebirina amannya nga: busozibulongo, buswabulongo, butibulongo, ne ebifo ebirala.
era bo oba olima gya kuggyamu jjamba gyetaaga enkuba ewerako.
omuntu okuwoomerwa era no okukkirinza mu byobuwangwa bya baganda, ebyo tebimufuula muganda alye obwakatikkiro.
empapula za amawulire zaatandika okuleekaana nga zirumba gavumenti ya ssaabasajja obutabaako kya eyogera ku mpulubujju eyo.
era ennaanu ye eno agiyita karacaflu era bannansi baayo bagigula buteddiza.
eyo ye nsonga lwaki wankoko abeera atakula ettaka nga anoonya empiso ya wakamunye eyabula.
okwo kwe basinziira okukuba engoma zaabwe nti ensuku zaffe bbiri ze zaatuwonya enkolo.
yafumba enva era na aterekako nga bulijjo.
era obudde ne bukwatirawo enzikiza.
abasibe beeyongeranga buli lunaku.
nga bo alya ennaanansi emirundi egiwerako asobole okukkusa omwana.
era we yatuukira mu kyokutaano nga ya akulembera kkwaya ya essomero.
erinnya eddala erya amalye lye liruwa?
erinnya lino limutuumwa olwa okusoosa ennenge amagulu.
erinnya lya mukasa lituumwa omwana omulenzi.
omwana azaalibwa nga bakadde be baamala kuwonga no okusaba oluzaalo mu kiggwa kya jajja mukasa.
eriyo ezimu zo nga teziwoomerwa nnyama ndala yonna okuggyako eya embwa.
eriyo obulwadde obufuula ekimere kya omuyembe ngo obuwunga.
erwanira obuko, ekuuka ejjembe.
essaawa esingayo obukadde esangibwa wa?
essaawa eya okuwooma nge etuuse, omuntu asaanye atuule bulungi nga tasimbye lukono.
tokunaamiriza nga alega jjuule era toyiguliza wadde okubwama ngo oli ku ddiiro.
kino kizingiremu na abo abakwata akeewamala nga bali ku mmeeza.
essaza lya e kkooki likulemberwa kamuswaga, ngo ono mufuzi wa nsikirano.
ettamiiro bwe lyefuga amaka temubula mu ndoolooto.
ettutumu lya annet nandujja alizimbidde ku bitone bye ebikulu bisatu.
eyatuyamba okutukolera ku ebyokulya ye charity kuba ye oluganda alukuba budinda.
omuntu eyeeyambudde tatya mabisi.
eyo ye butuukirwa ennyumba ya kabaka wa olumbe.
eyo ye nnono oba ensibuko ya omuziro gu abeddira effumbe.
eyo ye nsanyuka eya obujajja yennyini ku mbaga ya ekiganda.
entebe ezivaamu omukulu, zangaala.
ezo engeri ebbiri ze tulabye waggulu tezirwisaawo muzannyo.
ffe bannakatemba twasinga kusomera ku kaddiwaliro.
twayigirizibwanga mu nnimi entabuletabule nga abavvuunuzi batutegeeza buli kimu.
fumba amazzi ga okamuddemu ngo okozesa akaliro katono.
funa embatu kkumi eza omuddo gwonna ogusobola okunaaba amasanda.
funa ssabbuuni omweru oba amasavu ga endiga.
gaba gakyaleekeeza gatyo nga tegafa nayo galabira awo ngo omukwasi waago azze nga akwata be vvu.
ganzika obupapula bwa keeki.
sena olutabu lwa ebirungo ebijiiko bya ssupu bibiri bibiri mu buli kakebe.
ssa mu kkuuka gye wakoleezezza edda eddakiika kkumi na ttaano.
ssa mu ntamu ogisse ku sigiri waggulu obikkeko okole nga akalirira omuceere okumala eddakiika asatu.
gavana oyo ye yali sir andrew cohen, abaganda gwe baali bapaatiiseeko erya gavana omulangavvu.
gavana yakkiriza namasole afumbirwe era na agattibwa mu kkanisa e kibuye.
nga lumu ogwa kafuumuulampawu, bbiri kkumi na mwenda, obuganda bwevuguula olwa embaga eno.
katikkiro nsibirwa yalaba takyasobola kwanganga bantu abaali batakyasalikako musale, na alekulira.
yalekulira nga lumu ogwa muzigo, lukumi mu lwenda ana mu gumu.
yasomesa ennyimba na amazina amaganda mu masomero gaayo aga pulayimale ne sekendule.
gigumira nnyo ekyeya so nga ate gyegazaanya nnyo mu budde bo enkuba.
gonja ono tayogererwa ku buko olwa engeri gya afaananamu.
guno gwe mulundi gwe ogwokubiri nga awangula zaabu.
ogwasooka yaguwangula mu nkumi bbiri mu mpaka eza okutolontoka obuwonvu no obugga.
guno no guba gwa mmuli oba obuti bo obukakala obweweta obulungi.
gusomesa abantu amagezi ago okwewalamu nnawookera wa mukenenya.
gu oyita ataliimu nsa oba atamanyi mukwano, mwana wattu ku mulala aba wa mugaso.
gya agamba nti erimu ebikolo ebitta obuwuka wamu no okutoowolokosa ebitundu ebizimbagatanye.
gye banzaala mmanyiiyo, nga alina nnyina eyamubuulirira.
gye zeetaayiza zikunnumba ku makya ne mu ttuntu ne ekiro kyonna zikimalako nga zeekeja.
haji ali kiberu agamba nti ekigwo kirimu ebika.
abakitegeera obulungi asobola okukugamba nti oyo nja kumuweeka buweesi.
olukiiko no obuganda ne butaama ne bulagira namasole katikkiro alekulire.
jajja abeera yategese dda ekifo mu lusuku ate emmanju wa agenda okubanaalizaako amaziga.
jajjaffe oyo yalina amannya munaana.
buganda, nansangwawo, uyo, laba, wanga, ntege, beene, era ye kabaka omubereberye.
nannyonjo mmemba wa kibiina kya bakyala abawandiika ebitabo.
ava mu kibiina kya abakyala abawandiise be ebitabo.
jjukira bino byonna bibaawo nga na abaana balaba nnyaabwe bo atulugunyizibwa kitaabwe.
ka tugambe ngo obuuza banno ezo mpisa, okulumirirwa banno.
enswa zino zitera okubaako no omugano ogumanyiddwa.
bwe zibuuka omugano ogusooka, abassi baazo nga bazikiriza kubanga zitera okubuuka buli wamu.
kaasuzekatya tasula mu nnyumba omugole na asulamu
kabaka amutikkira okukulira ebyobufuzi ate era na akulira ne ebyobuwangwa.
kabaka buganda yawasa abakyala bangi.
aba olulango abasinga okujjukirwa ennyo baali basatu bokka.
kabaka bwe yaleegesa engoma buganda mirembe baakandanga kugikuba nga abantu bagaaniddeko.
kabaka ki akyasinze okulwa ku nnamulondo?
kabaka wa misiri yalamula misiri okumalira ddala emyaka ataano.
kabona bwe yamala okusabisa abaziisi ne beetikka ssanduuke ya omufu.
kafeero owa e lubaga mu ssingo yajja ne endingidi nga akikoze mu byayi ne empaawo.
kafeero yatwalibwa mu lubiri lwa omutanda na atandika okugimukubiranga.
abagole bagenda nga balamusa ku bagenyi baabwe.
kano ke kadde abagenyi bonna ne badda oludda lumu.
kalashnikov yeenyumiriza nnyo mu kirabo kino.
munakuwavu nnyo okulaba nge ebibala bye bitirimbudde nnamungi wo omuntu.
bamukyayisizza buli muntu nga buli omu amutunuulira ngo omutemu.
kino kikosa obulamu bwe nga abigezesa buli kadde ne bituusa no okumuziba amatu.
buli mulundi enva eziba ziterekeddwa azibba na azirya.
mukyala we buli lwe yafumbanga enva nga balyako ezimu nge endala azitereka.
newankubadde akasolo yakatta, kitaawe yamunyiiza olwa obutasooka kumusaasira olwa obulumi mwe yasinziira okukaaba.
kyamulabikira nga gwe yajerega obujerezi nti kasolo ki kano akamukaabizza?
nga tonnatandika kuwandiika sooka okole ebbago lya ebyo bya onaawandiika olyoke otandike okuwandiikira ddala.
kamunye yamubuuza nti nze kati nnaalya ki?
kamunye teyali mubi nga akwata nsiriba nga agiwa wankoko.
kamunye yamukalaatira nti ensiriba ye bo agyambala tageza na anywa omwenge.
wankoko naye yeeyama nti kikafuuwe okukwata ku mpaawo nga akyalina ensiriba ya mukoddomi we.
agamba nti waakugikuuma nga kalira ka mwana.
kamuswaga yayongerako nti buli asanganga omuntu owa enda ya duhaga attanga mutte.
kano ke kakiiko abataka ke bakkiriziganyaako ne pulezidenti museveni kateekebwe mu tteeka eryo.
kantuntu bukulubwawadda eyakuba enduulu kwe kuyitibwa kasolo ne leero.
essomero eryo lisangibwa e kasana ku kasozi ke bukuma, luweero.
awo kye nkola nkeera mu jjiimu ne nkakola ne ndyoka nkuba bali.
mbagamba bo aba azibye omumwa kirungi kuba nzize nneeraliikiridde kusomba mmere.
nzigyayo buggya katebe ne ntula mu ttaka.
kati ekiddirira wano ye kasavu kanyama gu owulira, anti waddawo ebivuga no okwogera.
kati ka tweyongereyo na abalongo abazaale abalala.
kati no baganda bange kundishow no obwo obusikaati obususse obumpi awamu no obutubuzaako entambula, tubwewale.
kati wuuno awangudde omudaali gwa zaabu nga ataddeko no obukadde bwa siringi za yuganda.
yuganda ebadde emaze emyaka asatu mu esatu nga tekwata ku mudaali gwa zaabu.
katikkiro era ye kaliisoliiso we ebyennono ate era ne ebyempisa ye ensi.
katikkiro nsibirwa yayita olukiiko olwalimu na abaamasaza bonna amakumi abiri.
olukiiko lwateesa ku kya namasole okusaba okufumbirwa.
kaweesa ntege bwe yajja na alaba ebiwundu mwe kakwakudde.
olwa okubanga yali musawo kwe kunoga ebikoola bya omuddo oguyitibwa magunda na ajjanjaba kitaawe.
kaweesa ntege omusawo kwe kuyitirwa ddala magunda eddagala lye yavumuza ebiwundu bya kitaawe.
mayambala ssedduga eyakasuula ku nsiko kwe kuyitibwa sejjala oba ssempala.
mayambala yawalaawala empalakitale na agisuulira ddala ku nsiko.
kayibanda yakwata omutayimbwa na akuba munne omukono.
yamugamba nti mukama wange yangambye nkukube omukono.
bo olabamu embuzi eyongobera oyite omusawo wa ebisolo.
kibi nnyo okugogola emimiro nga abantu balya, sinakindi okufeesa, okukolondola, okwegoga no okuwanda amalusu.
okumumunyala, okulozoolera amaaso ne gakuggwa mu kiwanga nakyo kibi.
okutuggubala no okuzimbya entwiri ngo olabye ensaalwa eri mu ssowaani ya omugenyi kibi.
kibi nnyo okulya obo ensumwansumwa.
kino kitegeeza okulya nga atayagala so ngo okulya nga asenguka ku nsi tokikolanga.
kibuuka teyakoma awo naye yatumanga abantu ebintu nge empeewo ne emmamba.
ebintu ebyo babireeta ate nga babiggya mu kabira.
kigaanira nga yakateebwa ayanirizibwa nnyina
kigaanira yakwatibwa na asibirwa mu kkomera lya e mpanga.
kigambibwa nti baatambula nga bayita mu gabira, enkoola ennene ezaaliwo ebiseera ebyo.
kyokka baali bakulemberwa omusajja eyali omuwanvu ekimala nga ayitibwa koojo munyala.
kigambibwa nti ebitundu bino omuli ggombolola kayunga, nazigo ne kangulumira byatiibwanga bulondoganyi.
omu ku basajja ba kabaka wa buganda ebiseera ebyo okwevaamu na agenda abironda nga yali ayitibwa mulondo.
omukama wa bunyolo winyi yafuna amawulire okuva eri basajja be abajjanga okuyigga.
baali bayitira ku lubalama lwa ennyanja kyoga nti mu bibira ne enkoola eziri eyo eriyo abatamanyiddwa.
kigambibwa nti yikwambu eyali ne mukyala we baatuuka naye nga balina abalwanyi bangi.
ekintu kino kyatiisa ennyo koojo na akkiriza abeere wansi wa yikwambu.
yasenguka na asenga ku kyalo bugembo.
kikirengoma edward munnamateeka omutendeke.
kimanyiddwa bulungi nti omukazi bo afuna olubuto, embeera ye ekyuka nnyo.
olubuto lumuleetera okuyoya, na ayoya ekintu nga bo otakimuwa ggwe obeera omulabe gu afa teyeerabidde.
kinajjukirwa nti abanyala na abanyolo baali bakoma ku kyalo kitwe mu ggombolola ya e bbaale.
ebitundu okuva e kitwe okutuuka ku mugga waliga waali weereere olwa obuwuka obuyitibwa embwa.
kino bajjajja bwe baakiraba, ne bassaawo olugero nti, obwosi buluma gwe bwaddako.
kino ekya okuwa akuwa kituukira wakati wa omusajja no omukazi nga bakyaddeko e kangulumira.
kino kiba kitegeeza nti olubuto luno lwe luvaako okulwala ku omwana agenda okuzzibwako.
kino kikakasibwa no oluyimba olugamba nti kafeero yayiiya endingidi.
kino kireeta obutategeeragana mu maka kuba muba mu kunyiigana.
kino kiriko ebintu byonna ebikozesebwa mu mulimu gu okuyigga.
kino kyamuluma nnyo era na amuggyako no obusika bwe nga bwe tunaalaba.
yamuwa ekibinja kya abasajja abamanyi okukekeza ennyago akomewo afufuggalize ddala koojo na abantu be.
yikwambu olwatuuka na akola omukwano mungi nnyo eri koojo ne basajja be.
kino kye kibuuzo ekyesigamiziddwa ku katabo ka ebitontome konna okutwalira awamu.
kino mbu oluusi kigira ne kyeraliikiriza amerika bwe batalima kambugu na lassa.
kino kisobozesa omuyizi okuyitira waggulu olupapula lwa oluganda.
omuntu omu ayinza okwekyusa mu bwangu obo ekitalo na amuzza ku mugongo.
mu lutemya lwa liiso yamuggyayo na amumegga eri ngo omugogo.
kirowoozebwa nti emu ku nsonga eyamussa yali ya kuwagira namasole namanda okufumbirwa kigozi.
kisaana kimanyibwe abasomi nti abaana abazaalibwa nga bali mu nsobi, abo tebayitibwa balongo.
baba baana okuggyako nga balina obubonero obutali bwa bulijjo.
kisinziira ku bungi bwa ssabuuni gu ogenda okukola.
embatu kkumi tuteekamu ekikopo kya amazzi kimu.
kintu kato yali akyali mu mawanga gye yagenda okutegekera eggye ajje atabaale bemba musota.
kitaawe yanyumiza basajja be engeri akasolo gye kaamulumamu bwe yali akakwata.
tekabeera kaana kange ako ka kantuntu bukulubwawadda kubeera kumpi akasolo ako kandinzise.
kitaawe yazuukuka atangire enziramiti eyali etaamye naye nga buteerere.
kiyimba bwe yafa obuganda ne busaba kiggala mukaabya kkungubu addemu abafuge era na akikola.
kizibu nnyo okugitunuulira obutunuulizi no omanya obuzito bwayo.
kizira okufuuyirira emmere mbu ewole, ogwo mululu.
tolya emmere eyokya, ekinaawola kikwokera ki?
kkiro emu eya ensigo zaagwo ebeeramu obusigo obwa kitaka omupeeruufu.
kkooki yali yeetaaga nnyo obukuumi bwa buganda.
buganda yali nga yeeguya kkooki olwa ensonga za ebyokwerinda.
buganda yali esobola okusinziira omwo erwane ne bunyolo singa bunyolo egezaako okweddiza buddu.
ebya okulamusa nga bo obigaanyi, ka nkugambe kye njagala.
omuvubuka yalaba nnemeddeko, kye yava akwata mu masa na anzigiramu eggi na alimpa.
koojo omunyala nga ali bugembo yazaala abaana bano: kwejira no omuwala nakiruma.
yikwambu bwe yatuuka ewaabwe e bunyolo na ategeeza nga bwe yali amaze okuwamba koojo.
ku kasolo ako kwe kwava amannya ago.
ku lunaku olwasembayo nga, twayolekera e kigali.
eyo gye twayoleseza obukodyo bwa katemba bwe twali tuyigiriziddwa.
buli omu yatusiima mu theater gaggadde.
ku luno bwe baamukwata baasalawo bamumweko enviiri ezaali zifuuse nga eza kitengule.
ku luno bwe yatoloka yaddukira ku nnyanja e ntebe.
abantu baamulumbayo, nate na ayolesa obukugu mu kutuula ku mazzi no okugatambulirako.
ku luno yakamula maaso.
jjajja wa ekika kyaffe yajja atambula okutuuka mu kifo ekiyitibwa kyerero.
ku lusozi ttanda kuliko ebifo bya walumbe bibiri, olubiri ne ennombe.
ku lwomukaaga kyatokota si kisaanikire mu kisaawe e nakivubo.
emizira gyali mungi mu mpaka za emipiira gya amasaza ga buganda.
ku mazaalibwa ge aga ekkuminoomunaana bwe baapima obuwanvu bwe nga alina sentimiita ataano.
yagenda okuweza emyaka asatu nga aweza sentimiita kyenda.
ku mulundi guli twatunuulira abalongo abazaale nga bazaaliddwa babiri.
omulenzi no omulenzi oba omuwala no omuwala.
ku mutala gu e butale mu muluka gu e mazinga esangibwayo omuti oguyitibwa muka mukasa.
ku nkomerero yiwamu ekizimbulukusa ngo okikubyekubye bulungi.
ku wankaaki wa olubiri waliwo ekyoto erinnya lyakyo gombolola.
kulunga ebijanjaalo obinnyike mu lutabu olwakoleddwa mu obuwunga bwa muwogo na amagi.
kungunta engano ogisseemu sukaali oteeke mu kataasa.
gatta bbulu bandi na amagi ga okubye, obikube no omulawo bifuuke olutabu.
kasolo ki kano akakaabizza kitange?
kwe kugamba kibuuka mu kasirise ne bigwira ekyokulya ekitabyetegekedde.
nannyini ttaka tayinza kuggula musango ku muntu asaalimbira mu ttaka omuli omupangisa.
kya oba togezaako kukola kwe kuwandiika ku kintu ekyali kibaddewo.
ekintu naddala nga kimanyiddwa nnyo, gwe no olowooza nti oyiiyizza.
omukebezi bo akimanya, oyinza okuviiramu awo.
kya ova owulira nga agamba nti, akuwa okulya aba nakugambye.
asiika obulamu tassa mukono.
kyandibadde kirungi obutagenda ku ddiiro na bulimiro oba buleebo.
mala kwerongoosa ogende ku lujjuliro ngo osaanidde.
kyava kuki abeddira effumbe okulyeddira?
kye nakola nange kwe kufuuka kasiru ne nzigyayo amafalanga ge nnalina gonna ne ngamulaga.
kye yasalawo kwe kukuba enkyukira ewa nakandi.
kye yava agendako ewa omuganga amusalire ku magezi.
kye yava akaweera ddala obusika okumusikira.
kye yava amuwa eddagala alabe oba anaakwata omubbi wa enva owa olubeerera.
kyengo auto glass limited be bakugu mu kutuusa wamu no okutunda endabirwamu ze emmotoka.
endabirwamu eze emabega, mu maaso, ezo omunzigi na buli kika zonna bazirina.
kyokka abazirakisa baamuyamba ne bamutolosa.
kyokka bannassaayansi bagamba nti obuwuka obwayitibwanga embwa nga bufaanana no obuswera.
obuwuka obwo bwe bwalumanga abaana abamu nga bubalwaza nga bakonera wansi awo!
kyokka bwe wakagambanga nti nnyimye eri eri ne nkulaba nga kasanyuka nnyo era nga kakuleka ngo ogenda.
kyokka duhaga olwalaba ku bwohe yafumita mufumite nga amutta.
kyokka kati babuuza ne balyoka basabayo mukazi waabwe.
mu nkumi bbiri mu ebiri, yeeriisa enkuuli bwe yateebera ensi ye ggoolo munaana.
yawangula ekirabo ssemalabo ekya engatto za zaabu.
okufaananako kasowole, ono naye tatuumya bakadde be mannya nga bali abazaalibwa ababiri.
kyokka wano e misanga baalekawo omwami gwe baayitanga mujjumbwa gwe baali naye.
kyokka ye afuna erinnya eriraga obuzaale bwe nga bwe bwawuka ku bo abalala.
laba ekitabo kabbo ka muwala, ekyawandiikibwa ekibiina kya olulimi oluganda.
leero ka tutunuulire ku kusaalimbira ku ttaka.
omwana bwe yeegoga nga abaana, ekyo nga maama kimuleetera okubuuza embuga gya eri.
liba teriri busa nga wankoko yeeyazika empiso okuva ewa wakamunye.
empiso eyo yabula ku wankoko mbu empiso eyo yagwa mu ttaka era ne ebula.
okuva olwo wankoko yagaana okuddamu okubuuka.
wankoko yatya wakamunye nti ayinza okumusaba empiso ye.
liba teriri busa, nga kamunye atuuse.
wankoko mpa ensiriba yange ennaku zino bbiri nsula njala.
lumu haji ntege sebaggala bwe yali akuba kampeyini ewaffe nnagendayo.
lumu nkalubo nga aleetera ssekabaka ndawula ekiteeso nti kabaka tasaana kweyamba nga bakopi.
lumu omukama ssansa yatwala mutabani we omulangira bwohe mu lutabaalo mu ankole.
kabaka bo aba alya tugamba nti ali mu bibbo.
ekyo okuwandula kyanyiiza ennyo kabaka na alagiriza awandudde ebikolondolwa nga awooma.
olwo abantu nga lwe bamanya nti ku nnyanja yabanga atudde ku mupiira.
omupiira bwe gweberula na agwamu.
luno olugero luba lukiina ekitundu ekimu ekiriraanye ekirala.
bwe gutuuka okukwata aka e wamala ekimu kisigala awo nga kitunula, kinnaakyo nga kyenuguuna.
lwaki obubaka bwe asazeewo kubuyisa mu bitontome?
namunswa ronald muwenda mutebi yayozaayoza abavubuka abaganda abasoba mu lusanvu.
abavubuka abaawangula emisomo gyabwe egya emitendera egitali gimu okuva mu matendekero aga enjawulo.
lwali olwo na asaba mikwano gye egyo bamuwerekereko ku buko gya ayogereza omuwala.
lwatandika okuyitibwa bakka ku mulembe gwa ssekabaka kagulu tebuucwereke.
ssekabaka oyo yazaalibwa aba ekika kya enjovu.
yatuuzanga abantu ku nkato no okubeetissa emmuli obulanga.
abantu bwe baamujeemera ne balinnya ku lusozi olwo kisirikikadde.
maama abega eddigobe ffena amalusu ne gatuyiika.
maama waabwe naye ye nakato era bamutumidde.
makubuya na ayitirwa ddala nagaya kubanga yagaya akasolo akaakaabya kitaawe.
yajjirwa ekirowoozo kya okumukuba akaama.
martin eyakuguka mu bye ebibira wuuno akusomesa engeri gya oyinza okusimbamu omuti omuzimbandegeya.
simba omuti ogwo owadeewade ku bbula lya emiti nga bo otaasa no obwetooloole.
mba ndi awo ne zireeta omusajja omu na afubutuka mu mmotoka eyo eyeewanisanga abantu emitima.
mbalule gwe mubisi oguva mu mabidde agatayidde bulungi.
mbatutte e kawempe ku rocco walulya gye yakolanga nga taliiyo.
mbu bwalina obusungu bungi nnyo era nga tebwagala kubuyisaamu maaso.
kayiikuuzi bwe yali agoba walumbe, gwe baali bagoba na ayingira mu ttaka.
yasima ettaka, bwe yali anaatera okumutuukako na afubutukayo.
bo atyo mbu musisi bo ayita era kayiikuuzi ya aba agoba walumbe ne ettaka mbu kye liva likankana.
mmisa eya ekitiibwa yakulemberwa omutiibwa emanuel kalidinaali wamala nga ali na abasumba abalala basatu.
mpandiise nnina ennaku nnyingi nnyo ku mutima.
nnina maama wange, naye nga si ya anzaalira ddala.
mpozzi nja kugira nga ndya ku baana bo nga bo onoonya ensiriba yange.
kalashnikov yeewangulira ekirabo kya okuyiiya emmundu eya omulembe.
yali amaze okufulumya emmundu eya omulembe.
yali mu kibinja kya amagye ekimanyiddwa nga victoria red army mu lassa.
olumu yeefuula mukoko mu kikopo kya omupiira ekya ensi yonna.
bwe baasisinkana ne bufalansa ne ekuba bulaziiri eggoolo ssatu ku bwereere.
ekibiina kya bannamawulire abagasakira ebyemizannyo kyamulonda ku buzannyi bo omwaka.
emyaka egisoba mu ataano mu munaana, omwami ono akoze emmundu ezisukka mu bukadde ekikumi.
emmundu zitirimbudde abantu abali eyo mu bukadde no obukadde obutamanyiddwa na muwendo.
mu biro ebya edda ennyo kyabanga kibbo kya mbuzi.
omukulu wa poliisi yayimbula ekibinja kya poliisi ekyakulemberwa mbega wa poliisi omukulu fredrick robert.
mu budde obo okumulisa osobola okweyambisa ekigimusa kya potassium nitrate kitaase ekimuli okukunkumuka.
mu bulombolombo bwa buganda namasole taddamu kufumbirwa yadde okuzaala.
mu buwangwa bwaffe, omukazi tabuuka kambe era ekibbo takiyisaamu lugaayu.
mu bwakabaka bwa buganda kabaka ya asiima ne yeebonanya oyo gwa atikkira obuvunaanyizibwa.
obwo bwe bukulu ennyo obwo okumufugirako abantu be mu byobufuzi.
mu kusooka yali awasizza omusambi wa akapiira milene domingues gu alinamu omwana omu ayitibwa ronald.
mu kadde kano kaabuvubuka yali ampaga ne mbayingiza lwa mpaka.
mu kadde kano olutalo wakati wa yuganda ne tanzaniya lwali lunyiinyittidde.
mu kibuuzo kino batera okubuuza ensengeka ne enzimba ya ekitontome.
mu kibuuzo kino, genderera nnyo obutalandagga.
mu kibuuzo kino, omubuuza asimbuliza ekitontontome kyonna kya ayagala okuva mu katabo.
gyali giyamba ebimera nge emmwanyi ebyetaaga ennyo ekisiikirize nga bikyali bito.
mu kisenge kino mwalimu ensawo za kase ezisoba mu emu.
twaziyiwanga, obukutiya ne tubwesonsekamu ekiro.
mu kitabo kyaffe ekya nnamba mukaaga twalaba ku byafaayo bya omuzannyo gu ekigwo.
omuzannyo guno gwayatiikirira ennyo ku kirembe gya ssekabaka daudi cwa ne muteesa owookubiri.
kati tukutuusaako enzannya ya ekigwo ekiganda entuufu.
mu kususa ayambibwako baliraanwa ate nga waliwo atema essubi.
omusambi wa ekikanja yalisamba wamu na amenvu okukifuula ekikanja ekivaamu omubisi ogu emberenge.
mu kuwandiika emboozi eza engeri zonna, waliwo ebigobererwa ebya awamu ebiteekeddwa okufiibwako.
mu luggya mulimu ebyoto nga ekya ddungu.
mu lutabu ssaamu engano ko ne sukaali gwe wasiriizizza oba chocolate powder.
mu luvannyuma enjatula yakyuka ne bakiyita kibuye.
mu luzannya olwa akamalirizo ne bugirimaani ronaldo yagitimpula eggoolo bbiri ku aa.
mu lyato mwe mutabulwa omuwemba ogusiikiddwa ne guseebwa era kuno kwe bayita okusiwa.
engambo zaatandika okuyitingana nga namasole bo alina edduuda lya akukuta nalyo.
mu mawanga mangi mu afirika ekiwuugulu bakitya nnyo nti kiranga kufa oba kufiirwa.
mu mboozi yonna omunyumya alina okuba ne ensonga za asinziirako okunyumya.
mu mirembe gya omu masekkati awo ne baleetanga bita bya mwenge.
clarkson bwe yali asaawa omuddo, mu butanwa yasaayiramu ogwali ku ttaka lya basely.
kooti yakirambika nti okuliisiza ente mu kkubo oba osaalimbye.
okusimba ekipande ekyali kiraga kampuni ekyasimbibwa kkampuni eyo mu ttaka lyayo.
kyali kikuba ebimyanso mu bbanga waggulu wa edduuka lya omuwaabi.
mu mwaka gwe gumu yeegatta ku ttiimu ya budaaki.
ebigambo ebikozesebwa ku buko ne bitandika okwebonanyizibwa mubulemu ekyobuwemu kyonna.
mu nnyimba ze endala mwe muli: abaami, enswa, akaveera, ssekukkulu ne endala.
nandujja alina ekyafaayo ekikulu kya akunyumiza kya agenda alambulula obulungi nga ayimba kiyimbe.
mu nsi yonna obulwadde obwo buyitibwa linnya eryo.
mu nzimbe eno mulimu embugo naddala olwayimbulwa ku mukookoowe ne embugo ezinnyikiddwa mu ttosi.
mu yuganda yonna, ffe twalondebwa okugenda okwetaba mu musomo ogwa katemba.
ennyimba awamu na amazina agamanyiddwa nga gaali gategekeddwa ku mutindo gwa nsi yonna.
mu zino omutwe ogukuweebwa olina kugwogerako mazima meereere.
mubeeramu emitwe nga, kyanzigya enviiri ku mutwe, olunaku lwe siryerabira ne ebirala.
mukazi ki akyasinze okuzaala abaana abangi?
yamugamba nti bulijjo mwami ggwe obba enva no onkubisanga abaana?
mukoddomi we yamutegeeza nga bo alina ensiriba emuyambako okukwasa ebyokulya.
mukoleewo enteekateeka ya akakeeka.
mukyala wa fyodor vassilet eyazaalibwa mu lukumi mu lunaana kkumi na mukaaga.
nzaalwa wa mu ggwanga lya lassa era nga mutuuze wa mu kibuga mosiko.
yazaala abaana nkaaga mu mwenda.
yazaala abalongo emirundi kkumi na mukaaga.
oluvannyuma lwa abalongo yakubawo basatu basatu emirundi musanvu.
yazaala abaana bana omulundi gumu.
mukyala wankoko bwe yalengera kojja wa abaana be na abayita.
mulekwa omulenzi omukulu mu kuzaalibwa ya asooka ku mulyango na addirirwa abamuddako.
bo obeera ggwe enjala ggwomuwadde akatebe ne egwa ku kyalo kyammwe.
bo obeera ggwe no owanula ffene wo nga temuli muwula na gumu.
bo obeera ggwe ne bakugamba ofuuyire ebiyenje biyitiridde.
bo obeera ggwe nga mukyala wo ali ku kitanda muyi ne bakugamba nti azibye omumwa.
bo obeera ggwe nga tolina maanyi ga kisajja.
muno mubeeramu emitwe egikwata okugeza ku byobuwangwa.
muno mulimu ebibbo bibiri, nga mu buli kimu mulimu emmwanyi.
muno mwe muba emitwe nga, singa nze nnali katonda, singa abantu baali tebafa, ne emirala.
muno namwo omuwandiisi aba ayiiya, wabula nga yeefumiitiriza ku kintu ekimu.
muno omuyizi aba alina okulondako omutwe gumu na aguwandiikako mu bigambo ebisukka mu bisatu.
mu katundu akalala mubeeramu mboozi nnyimpi.
muno omuyizi alina okuwandiika ku mitwe ebiri mu bigambo ebitasukka bisatu.
okuyita oba okugwa ku omuyizi kutandikira wano.
muntu ki akyasinze okubeera omumpi?
musajja we nkalubo nga amubuulira byonna nga bwe byajja.
musoke arthur ya akulira ekitongole kya obulimi mu bucadef
yadda ku yaffe ababiri.
yaddukako wuuyo mu nnimiro era nga biibyo.
yakweka ensiriba amale okunywa ku mwenge.
yantwala na ansindika munda mu gusenge ogwali gukubyeko abasibe.
yangamba nti, mpa ku bagenyi bo abo bajje bandabeko.
alina okusigala nga awambye ebirowoozo bya abamuwagidde asobole okusigala mu buyinza ku kulonda okunaddako.
kaamujerega nti mumpi nga enje.
naaba mu ngalo ziggweemu obukokkoliko wadde ngo ogenda kuliisa byuma.
naawe wennyini omugenyi ofuna okwanirizibwa okutuufu.
nakabaale aliko kati ye kalungi era wa kkumi na ssatu bukya kuwandiika kuleetebwa wano.
nakandi gaamumyuka naye baliraanwa be ne bamugumya.
nakandi olwali okumaliriza obugenyi bwe yali yagendako e mbaale mu bugisu.
yakyusa obuwufu na adda e bukesa mu kyaddondo.
nakangu yabwatuka nti, mulimu omuntu, tosaanye kuyingira nkunkunyi ggwe.
buli kimu nnakikulekera kati onoonya ki?
nakangu yasindika nakandi na atalantuka okukkakkana ngo omukono omukazi gukyuse.
nakangu yayanguwa okuggulawo nga alowooza nti oba oli awo omu ku baagalwa be ya azze.
nakitegeera oluvannyuma nti be bazzaayo bonna tebaalutonda.
namasole abalwa nga kabaka.
namasole abeera nnyina wa buganda tayinza kufumbirwa.
nandujja nzaalwa ya e kkoome mu ggomba.
nandujja yeenyumiririza nnyo mu ttutumu lya afunye olwa ebitone bye.
nange kye nnakola magambo nga mmukaliramu aleete abayeekera kuba yeyabakwata.
nange nnaleka omuwala emututte nga nzira wange.
nantaggwa malambula, ngo omukwano gu olusuku
nasaba deheya ahamad eyali akuuma ku situdiyo anzikirize mbalambuze na agaana.
yasomerayo okuva mu kibiina ekisooka okutuuka mu kyokubiri.
naye abaffe olubuto maama lwa abeera nalwo, lulwaza lutya omwana abeera alerebwa?
naye amagye ga tanzania gaasanga ebikumi ne ebikumi bya emirambo e nakasero.
naye bwe baagendanga okunoonya ekyokulya nga kamunye akwasa nnyo nga ate wankoko aviirayo awo ngo ogusima ebbumba.
naye ngo omwami ono tabba nva yeebakira byuma.
bwohe yagenda okuva e kkooki yaleka alaamye.
naye nga bye nkola nkyabitegeera?
emirundi mingi erya nsolo ntonotono nga: empeewo, obusirabo, enjaza, ne entalaganya.
naye nga nnyingi buli kika kya nnyama zikirya.
embuzi zijuna nnyo abantu abatali bagagga, abatalina ttaka ddene na abo abatalina ttaka jjimu.
embuzi zirya omuddo ogwa buli kika, ebikoola, enkuta no obusanso bo emiti.
olubuto bwe lumukyayisa ekintu, buli lwa akitunuulira abula okufa. ayisibwa bubi nnyo.
batera nnyo okusesema, ekimuleetera okukyawa ekyo ekimuyisa obubi nga ali lubuto.
wankoko yalaba takwasa kwe kubuuza ku mukoddomi we ekimuyamba okukwasa ennyo.
yagenda okulaba nga kiyitiridde era nga gufuuse muze.
zaagala nnyo okuwa ku munnyo.
nazzikuno bwe waabangawo ayagala okutwalira beene amawulire, yaggyangayo ndingidi na atandika okulya mu ndago.
yalonkomanga bye yabanga asase, anti owoolugambo mmindi maya.
ndawula nga asanyuka nnyo omulangira omuto amangu ago amutuumye lya mawanda.
kwali kujjukirirako nnyina eyawandula nga ali mu bibbo.
ndowooza wa aligirabira na agizzaayo ne kamunye lwa alirekera awo okulya abaana be.
ndwadde ya buggya ekwata omwana agenda okuzzibwako nge ereetebwa ali munda ya nnyina.
baatutwala waggulu ne batutuuza mu bitebe ebirungi.
kabaka ekiteeso ekyo yakisiima bulungi.
nabeegayirira mbatwale e matugga gye yasulanga nga tabangayo.
mu kibbo ekikubeera ku ddyo okola kye kimu, osooka kuteekamu siringi lukumi.
wabaawo no obuvunza omuyembe ne gupeeruuka na amakoola ne gabeeramu amabomboola.
obuzaaliranwa bo emiti gino bwa ku mbalama za nnyanja wamu ne ebidiba.
ku lukalu bo osimbayo emito gyegazaanyizaayo bulungi nnyo.
okusaalimba kimenya amateeka ge ettaka.
osobola okugenda ku ttaka lya omuntu no otabeera musaalimbi.
singa omuntu ali mu ttaka eryo oba ekizimbe akuwa olukusa, era awo amateeka gakukkiriza.
abakulu na abaliwo bonna ne bagamba nti wajjuba ye yasinga okulumwa.
nga abagukkiririzaamu bakakasa nti gubawonya ebisiraani ne endwadde.
abaliwo olwo baba babategedde amatu.
yatandika okuddaabiriza omwana bwa atyo na afuna omukwano gwa maama.
emmere bwe eba ekutabukidde, fuluma mpolampola ebweru obuuze embuga.
bo olaba ekikyamu mu mmere oba mu nva, kiggyeemu mu kyama no obwegendereza.
nge erinnya bwe liri, wano olondako oluuyi lumu no olulagirawo ku ntandikwa.
owa endowooza yo ku nsonga eba ekwatibwako.
ngo obadde mugenyi abaana baddize ku byokulya.
okuliraana omukulu ataddiza, ate nga no okuddiza guba mwoyo.
obuganda bwonna butudde ne bukkalira ne beene mu kisaawe e nakivubo.
okusumulula amapeesa no ota ekifuba oba okwewujjawujja, si kya bugunjufu.
ngo olya toswankula wadde okuvaabiira emmere nga ali ku mpaka.
ono ye muzannyi eyasooka mu nsi yonna okufuna ekitiibwa ekyo nga wa myaka mimpi.
oweekitiibwa j. c. muyingo yalangirira nga ssaabasajja kabaka bo alonze ssaabakenkufu munakukaama nsereko.
namasole yeesitula na agenda alaba katikkiro martin luther nsibirwa mu kyama.
yamutegeeza nga bo ali olubuto era nga ayagala kufumbirwa muganzi we peter simon wakiwuugulu kigozi.
nga abiri mu mwenda, museenene ssekabaka daudi cchwa ii yakisa omukono.
nga asatu mu <date>emu kasambula lukumi</date> bbiri mu etaano, obuganda bweyiwa ku kereziya lutikko.
ssaabasajja kabaka ronald muwenda mutebi owookubiri yali aweza emyaka kkumi ne ebiri ku nnamulondo.
nze ne bannakatemba abalala mukaaga twasitula ne tugenda mu nsi eyitibwa lwanda.
baddira omuwala nga bamuwa wajjuba.
nga bali wamu na abanyolo baakolagana bulungi.
abanyala baatwala embugo, ensuwa ne ebiruke ebirala.
bwe baalinga bakomawo bajjanga ne ebikomo, enkumbi, amafumu ne ebintu ebirala ebyakolebwanga mu mayinja.
buli kintu kirungi bwe kibeera ekiganda.
amawanga amalala gakikakasa bulungi nti endingidi esibuka mu buganda.
nga bwe bimukuba mu mutwe ate nga biwoggana.
tatereera nga tannalaba gu ayagala.
nga tumaze okulaba ensibuko ya obuko aboogezi aba enjuyi zombiriri bateekwa buteekwa okuba abeegendereza ennyo.
abantu bonna ababeera mu mukolo guno baba babakwasa nsonyi ku buli luuyi.
nga twebuuza gwe twazizza tetugutegeera.
nga zirabiriddwa bulungi embuzi enganda zisobola okwongera ku buzito bwazo gulaamu kyenda buli lunaku.
enzungu zo zissaako gulaamu kikumi nsanvu okutuuka ku bibiri buli lunaku.
njogera bye ndaba, nti emmese tenywa mwenge, nti mu kita enoonyaamu ki?
nkalubo bwe yamanya ngo omuzaana luyiga nakidde alina ettu lya mugema yasalawo attemu mukyala we.
yakweka omuzaana nakidde luyiga.
nnaalya muwala wa mungu
nnaasiwa mu kange, asiwa mu ka bukuku.
nnagenda nabo nga nzina mu kkubo.
nnakavundira gwe mubisi oguva mu mabidde agengedde ennyo.
nnali mu basibe amakumi abiri abasooka mu maaso.
twali tusukka mu bantu abiri.
nnali nkyali mu situdiyo ne bampitira mukwano gwange erisa walulya.
yali azze ne muganda we bandabeko era nga baagala mbalambuzeeko mu situdiyo.
nnali nkyalinda ebibuuzo byange ebya siniya eyoomukaaga nga nfunye akalimu mu radi o uganda.
akalimu kaali ka kukwata no okukasuka amaloboozi.
nnali nkyewaana nga bwe nsirisizza omukuumi, gye nnakuba eriiso nga ku magambo ono!
nnamugereza anzigulirewo era bo atyo kye yakola.
nnasalawo okumulamusa mu lungereza, kyokka teyanziramu.
ko nze, nja kubuuza mu lunyankole ndaba mubaliraanye.
nnasanga bannange bagenda ku kyaggulo.
nnatuula mu situdiyo nga si nze ntuula.
nneesogga akaduuka akasenya ne nkeggyirayo ate awo ssente nga simanyi bwe bazoogera.
nnyina nga akyalina olubuto alera omulwadde ne yeyiira amazzi mu kifuba kye.
yalagira omulwadde agamukombeko, bo akikola nga awona.
abafumbo mbakubiriza okubeera abeesigwa, abantubalamu era abagumiikiriza.
aboogezi bano balina okwewala engero ebisoko ne ebigambo bye bateekakasa makulu gaabyo.
kisuubirwa okubaamu essanyu ne eddembe erituukiridde.
weegendereze, si kulwa nga no okusoma bino obadde osaalimba.
obwosi ssi ddogo wabula bulwadde obukwata abaana.
nsibirwa byamusobera, ye ku lulwe ensonga eyo teyagirinaamu nnyo nkaayana.
yali atya olukiiko no obuganda bwonna mu budde buno obwali bukuuma obulombolombo ne ennono obutiribiri.
nsibirwa ku bwakatikkiro, ne ham mukasa ne eriya ssonko mu lukiiko.
nsibirwa yakubwa emmundu nga bwe yali ayingira mu lutikko e namirembe kumakya.
nze emmere yannema kuba tewaali nva ndala era ku olwo nnasula maliba.
ŋgoma ki eyakubibwanga mu lubiri mu biseera ebya emirembe era nga buli eyagiwuliranga nga asituka kuzina?
baabatta ku olwo oba?
olina okubwepimisiza mu baweesi awalala wonna, bo obuyisaamu ka butto katono.
oluvannyumako ssaamanya lye baakwata.
nnyina bo asumulukuka atuuza omuwere ku munne oba ku mugongo gwe na amumunaalizaako emirundi nga giigyo.
osobola okukozesa obuddo nga nabbugira, ekisubi, abamu kye bayita kalifuuwa.
agende gye bakolera abaleete kuba yali abaggyeeko ebiragamuntu byabwe.
oba waggyeemu dda essaati nga ne empale ogifunyizzaako.
obudde bwaziba nga gye ntuuse simanyiiyo.
obudde bwe bwatereera tugenda okudda we twaleka essanduuke twasanga abasezi omulambo baguggyeemu bagututte okugulya.
obufumbo ababuluddemu nga bwe mumanyi kuba kugumira ebyo bya obadde tosuubira.
obufumbo bwonna obulimu essanyu kuba kugumira nsobi za munno.
obufumbo obulimu essanyu butandika ngo ofunye oyo gu oyagala.
obufumbo butinta nga munno omussaamu ekitiibwa no okumwagala ennyo.
obuggya obususse eri abakyala buli gu alaba alowooza nti ayagala bba.
obulwadde buno bwasooka kuwandiikibwako mu nsi ghana, era erinnya kwashi orkor gye liva.
obumu ku bwo buginuunamu omubisi, obulala ne bugulya amakoola nga gukyali muto.
obusaanyi obubeera ku mutuba ne bulya obukoola bwonna tubuyita tutya?
obutafuga busungu no obutaba na mpisa omukyala oba omwami olwa ebintu ebitono ebiba bibanyiizizza.
ekivaamu kusambagana, nkuba nkukube obwo ssi bufumbo.
obuteemenya no obuteekuba mu mutima kitta obufumbo.
obwana bwayo ebulera okutuusiza ddala nga zifuukidde ddala engo enkulu ddala.
singa omwami aba omwavu ennyo ekisusse na alemwa okufuna ebiyimirizaawo amaka, obufumbo tebuwangaala.
obwenzi no okuba no okugulu okuwanvu.
obwenzi nabwo bukola kinene mu kutabangula amaka.
obwosi bulwadde bukwata baana abato abakyayonka.
bukwata abaana okuva ku myezi mukaaga okutuuka ku mwaka gumu ne ekitundu oba ebiri.
ofiisi yaabwe e kampala eri ku namirembe road.
eri ku kizimbe kyo li ons centre ekisenge nnamba abiri mu ttaano.
okekkera ngo owa ekirevu akuma omuliro.
agamba nti, bampeeyo essubi nkume omuliro nti eryo lyonna erikuli ku mumwa?
okola ebikolemu, nga atikkula ava emugga.
okuba ne eryo omwoki wa gonja liba ssanyu.
olina okuba omuwulize eri abakutwala na abakusinga.
olina okuba omwetowaze singa oba osobezza.
olina okuwa akusinga ekitiibwa no obutajolonga ba osinga.
olina okwepimira ekiba kisaanidde no obutalulunkanira bya oba olabye.
olina okuba owa amazima era omwesigwa ne engeri endala nnyingi.
okudduka no okugulumiza obuko byatandika jjolyabalamu nga ssekabaka mulondo ali ku ntebe.
lumu mulondo yalaba omukadde omukyala amuzaalira omu ku bakyala be eyali alabika obulungi ennyo.
okufaananako na abalongo bali, omulongo ono alina okufuna erinnya eriraga ekika kye.
okugenda ku ttaka awatali lukusa.
yagezaako okulwanirira okukuuma obutonde bo ensi mu luyimba lwe oluyitibwa obunyonyi.
okukasuka amayinja ku ttaka, oba okukuba emisumaali mu kisenge.
okwesigamya oba okusimba eddaala.
okusuula kasasiro ku ttaka lya omuntu omulala.
omuntu wa ddembe okukozesa ekkubo ku bintu ebyekuusa ku kutambula.
bo akolerako ebirala aba asaalimbye, era nnannyini ttaka ekkubo eryo kwe liri asobola okumuggulako omusango.
okukaaba ku empologoma kwo kuyitibwa kutya?
okukongojja omumbejja nnamaalwa oba omulangira ssegaamwenge.
okukozesa eryanyi olyoke okange abatakuwagira bakuwagire kiraga nti oweddemu mu kulowooza.
okulya ebyokya kutta amannyo wamu no okuwunyisa akamwa.
ekiwuugulu kiwulira nnyo ne bwe kibeera waggulu mu muti kisobola okuwulira ekiri wansi.
okumenyera omwenge kwe kugusena nga tegunnatuuka kusengejja.
okusaalimba kigambo kigazi nnyo era emyaka bwe gyagenda gyetooloola kyayawulwamu amatabi aga enjawulo.
okusaalimbira ku muntu omulala.
okusaalimbira ku bintu no okusaalimbira ku ttaka.
okusaalimba kigambo kigazi nnyo.
okusaalimba musango ogulina okuwaabwa oyo ali mu ttaka.
okusaalimba ngo osigala ku ttaka.
okusaalimbira ku ttaka kitegeeza okutaataaganya obwannannyini obo ekiseera.
okusaalimbira wansi oba waggulu kyenkanankana no okusaalimbira kungulu ku ttaka.
okusaalimbira wansi oba waggulu wa ettaka.
okusala obusazi ensalo, kimala okugufuula omusango.
okuyisa omukono mu ddirisa ngo oguzza mu ttaka lya omulala kikufuula omusaalimba.
okutuula ku kikomera kimala okufuula omuntu omusaalimba!
okutaataaganya kuno kweyolekera mu ngeri ssatu.
okugenda ku ttaka lya omuntu, oba okusigala ku ttaka eryo.
okuteeka oba okukasuka ekintu kyonna ku ttaka eryo.
mu buli ngeri ezo waggulu, tewali lukusa.
okuteeka oba okukasuka ekintu ku ttaka.
okuteesa kwali kwa bbugumu nnyo nga ababiri abaasemba namasole.
namasole irene namaganda endagaano gye yakola ne bba ccwa owookubiri yakoma lwe yakisa omukono.
yali wa ddembe addemu afumbirwe nate mu bufumbo obutukuvu eri munne gwe yeesiimidde.
okutemya no okuzibula bannyingizizza mmotoka ne mukozi munnange omulala gwe baayitanga henry mugisha.
okutu kwakyo okumu kunene okusinga ku kulala.
okutwaliza awamu, oyo alina obuyinza ku ttaka ya alina obuyinza wansi oba waggulu waalyo.
okuwunya okuva mu muwemba omusiike kuyitibwa kutya?
okuyimba kumutuusizzaako mu nsi nga bubirigi, osituliya, bugirimaani, bungereza, kenya, tanzaniya na awalala.
okuyimba no okuzina mu ngeri ya ekikugu yakutandikira mu kampala.
yeegatta ku kibiina kya katemba ekyayitibwanga kezimbira.
eyamubangula mu kuyimbisa eggono no okuzina nge enje yali hajati lunkuse.
agenda okutuuka mu pulayimale eyookuna nga atandise okuyiiya ennyimba banne ze baayimbanga ku ssomero.
okuzikiriza kitegeeza okukubirira enswa ereme kuggwaamu nga si nzimbire mugala.
okuziyiza obuwunga fuuyira ne sulphur spray.
ku bulwadde bwonna no obo akawunga nga mwo obutwalidde eddagala li benomyly spray lye lirukuula.
okuziyiza obwosi kisobokera ddala.
okuzzaawo enkolagana naawe, ngo omuwadde ye kya ayoya.
tolina kumubuulira nti ebyo bya oyagala tebisaana.
okwagalana kuggweera mu mukwano naye omukwano okumaliriza nga mwagalana kiba kizibu nnyo.
okwo kwe kuyitibwa okukolera era okwo kwe bassa oba okusuula amenvu mu kususa.
okwo kwe kwagenderanga ebivuga byonna, endere, endingidi, ensaasi ne biryoka biseka naawe no osiima.
okwogera olungereza no okunakkuna era no okusiba ettaayi kakongoliro, tebikufuula mungereza.
okwosera kwe kufuna olubuto ngo omuzadde akyayonsa oba nga alina omuto gu alabirira.
oli mulangaatira ngo obulago bo emmese.
olina ekyafaayo ekya amazima ekyewuunyisa ekyali kikutuuseeko mu bufumbo bwo?
olina kya otomanyi kya oyagala okumanya?
olombojja obujajja bwo ku njuyi zombi no oddamu ne ebigambo ebikugambibwa omumbejja.
oluba lwa emmamba tuluyita tutya?
olubugo olubabikkibwako kabonero akategeeza nti jjajjaabwe azzeemu okubagatta nga bwe baava munda ya kitaabwe.
basaana okukomya okukungubagira kitaabwe bafunye omusika.
tebaddamu kutema oba kukuba mulanga kubanga bamaze okufuna omusika.
basobola okukulukusa amaziga, naye tebaddamu kukuba mulanga mu lwatu.
akaami akatono okagayira mitala wa mugga.
akafukamiza ssemusajja agenda: kabeera kalala nnyo.
olugero akatono ke kazza omukwano, olwo tetusaanye kululowooza nako.
akatono akoogerwako kaba ka lule ka atonerayo nakku bo aba akuba ebibajjagalo nga atuuse ku mutala biwedde.
olugero luno eno ssi ya engera yaalwo entuufu.
olugero luno lulaga nti omuntu alina okuwa oyo amuwa.
olugero luno ssi lutuufu mu luganda olukusike.
olugero olwo terukola ku buko kuba lujjukiza oluyimba oluyimbibwa nga bakyaddeko e ggomba.
olukiiko bwe lwasaba katikkiro nsibirwa awe endowooza ye, yasemba namasole afumbirwe.
olukiiko endowooza eyo lwagisambajja nga ne ensonga ze luwa zaali nnya:
olukiiko lwayungula ababaka babiri boogeranyeemu ne namasole.
olukiiko na abaamasaza baawandiikira gavana akakase nga bwe lugobye bano: irene namaganda ku bwannamasole.
olukiiko olukulu olwa buganda lwakkiriziganya na abataka abo obusolya abakulu be ebika bya buganda.
wateekwa okubaawo akakiiko akaneekenneenyanga no okusengejja ebisaanyizo bya abo abeesimbawo okulondebwa ku bwakatikkiro.
olulagala oluva ku kitooke ekye embidde lwe lubeera kungulu.
oluleeba olwo ategeka endagala ennamu bbiri olwa nnakitembe no olwa mbidde.
olumala okuzaala, ekigambo kwosera nga kikoma, nga tukozesa kigambo kuzzaako.
olunaku nga abiri mu ssatu, gatonnya, omwaka gwa lukumi mu lwenda nsanvu mu mwenda sirirwerabira.
olunaku lwe yafuluma mu kyambogo omulundi gwe ogusooka lwe lwasinga okumusanyusa.
yali yeesunga okukwata ku musaala.
olunaku olutalimuva mu mutwe lwe lwo lwe yasookerako okulinnya ennyonyi.
yali agenda mu nsi switizeerandi gye yamala emyezi esatu ne banne abalala mwenda.
baali boolesa ebitone byabwe nga bakulembeddwa ssaabakenkufu ben kalanzi.
olusozi olwo lusangibwa mu ggombolola ya mutuba owookubiri kakiri mu ssaza lya busiro.
olutabaalo bwe lwaggwa baayitirako mu bitundu bya e kkooki ne kitaawe.
olutalo bwe lwagenda lusembera baasalawo okukendeeza ku mujjuzo oguli mu makomera.
oluusi kikolebwa batudde ku kittavvu.
oluusi nga ne enkuyege zitambula oba ziringiza.
oluvannyuma lwa okuwoza obulungi ntyo era tebanta.
oluyimba olukubibwa ku nswa ennaka.
olwa amaanyi amangi ge zirina zisobolera ddala bulungi nnyo okwetikka ensolo ze zisse.
zizitwala waggulu ku miti ne ziziriira eyo.
awo ziba zeewala mpologoma na mpisi ezitasobola kulinnya miti ezitera okuzinyagako ebyokulya byazo.
olwa obunene bo amaaso gaabyo tebisobola kugazannyisa mu kiwanga birabe ebibiri ebbali.
erinnya lino liraga butereevu nti omwana oyo yasoosa magulu nga bamuzaala.
amannya ago bagasalako ne batagamalaayo nga bagaatula.
olwo bamuyita erimu ku mannya, kijja, kijjo, kyajja nga mulenzi oba nakyajja nga muwala.
yikwambu owa bunyoro ne koojo yalina omukwano mungi na abantu be.
yikwambu yasaba koojo amuwe ku kyambalo kye yayambalanga nga kkondu.
olwaleero ka tutunuulire engeri gya oyinza okuyita ebibuuzo bya ebitontome.
tulabe engeri ebibuuzo ebyo gye bibuuzibwamu.
olwali olwo nge era agenda ku luzzi ne bawala banne.
olwali olwo nga bagenda mu kibira kusennya nku.
olwamala nge emutikka nga addayo eka.
olwatuuka nga wakasanke ayogereza omuwala.
olwo ekiba kisigadde kuddayo waka kuleeta bikunta bya kubikka nswa.
olwo kyaziranga kulangirira nti abamegganyi gundi ne gundi be basooka mu ddiiro.
beesowolayo nga beekaaliisa bawera bambadde.
olwo no nalwo ne lufuuka luyombo mu bazadde.
olwo obuseffuliya, ebisotta, emirawo, byonna nga biyimuka bitandika okumuzinirako.
olwo tumanyi kassim oburra atutadde.
walulya okubula kyali kitegeeza nti azzeeyo mu buyeekera.
omo gwe bampanga okusiimuula omwaliiro gwa wofiisi gwe nnakozesanga okwozaamu essaati yange.
ye omu ku bakakensa aba oku ntikko mu kwekenneenya ebyokulwanyisa.
yalina ekibinja kya amagye mu kibuga geneva ekya switizerandi mw. aaron karp.
agamba nti mu ntalo ezirwaniddwa mu myaka gino egyekyenda emmundu za kalashnikov zitirimbudde abantu bangi.
zitirimbudde abantu abasoba mu mitwalo amakumi asatu mu kitundu kya ewaabwe.
mu myaka nga kkumi ensi nga amakumi ana mu nsi yonna zirwanye entalo.
entalo zino mufiiriddemu enkuyanja ya omuntu nga bakozesa emmundu ezikolebwa kalashnikov.
ekintu kino kitadde lassa ku mwanjo mu kusuubuza emmundu mu mawanga aga ebweru.
ensi yennyini efunamu omudidi ogutagambika.
mulolonkwere charity nga ali wamu ne twaliirwa aimable be baatwaniriza mu ssanyu erye ensusso.
omubiri teguzimba okuggyako eddiba eriwanvuwa na abeera nga ayambadde eryambale.
omubisi ogusiyiddwako omuwemba gubikkibwako ne endagala ennamu ne ebisisiro gufuuke omwenge.
omuddo ogulema ebisolo ebirala byonna zo embuzi zigulya ate ne ziggyamu omugaso.
omuganda agamba nti tufaanane ssi kyalo.
akakerenda kava ku lubaya.
christine janiffer nassozi okusoma bwino na akunakkuna yakuggya ku kitaawe ssaalongo john ssekandi.
yamwegombanga nnyo bwe yali omuto na asalawo nti naye bo alikula alisoma birango era na akituukiriza.
yasooka kusomanga birango ku laadiyo.
ekiseera bwe kyayitawo olwa obujjumbize bwe ku mulimu ne bamwongerako pulogulaamu endala bbiri.
omuganda agamba nti, eyaakaliddeko omwoyo mulondo.
nassozi bwe yamala okuloza ku buwoomi bo ekitabo, yeesunga bingi nnyo.
yali ayagala abeere omu ku bayizi abanaasooka mu yunivaasite.
omuganda, omwana taba wuwe yekka.
omuzadde kya ava kaasuzekatya oyo agenda nga amusenako na aweerezaako ku gundi ne gundi.
omuganda yalugera dda nti gya otosula togerekerayo bibya.
tutunuulire omugole nga atuuse ewa bba.
omuganda yava dda nga mugunjufu era nga tayisibwamu ga ngege mu bugunjufu.
omugole omukyala nga ajja yeerinnyako ne emperekeze ye bo etyo ko ne ssenga we eyamwanjula.
emizira, ebivuga ko ne emibala ogu omusajja no omukazi nga bisindogoma nnyini.
omugole omusajja amukwasa sseggwanga ya enkoko.
ensangi zino sseggwanga eyo ejjira mu bbaasa.
naye abaka mwannyina na amumukwasa nga bo amukuutira akuume bulungi mwannyina.
omukazi bo azaala omwana alina endira ebbiri aba azadde mulongo.
omukazi olwava awo nga akwata kkubo nga addayo wa muganga.
yamuggyako ebintu ebyali bimuzezengerera, era gye yayitira teyadda.
bwa atyo nga aviira essajja eribbi.
omuko atakyaluka ya asogola omwenge.
omukolo guno mukulu nnyo mu bya okwabya olumbe.
omukolo guno gukolebwa bakazi bokka ababa bali mu lubu lwa obujjajja bwa bamulekwa.
omukono omumegganyi gwe yeesiga era gu awulira nti gwa maanyi gu asooka okuyisa.
olwo ne munne na ayisa ne balyoka batandika okunyoolagana enkalu ne ziruma obukongovvule.
christopher nsamba alombojja nga bwe yayita ku lugwanyu nga asibiddwa mu state research bureau.
omukubi alina okukuba nga tasiriikiriza.
omukubi omulungi agenda okuggya eminyolo ku mugala nga ne enswa etandise okuzibuka amaaso.
omukubi wa enswa ennaka atuula wansi ku ttaka na asitama.
addira ekitundu kya omuti omugumu na akirinnyako erudda ne erudda.
akwata eminyolo ebiri na atandika okukuba enswa okutuusa lwa alaba nti kati ewulidde.
omukwano nga mwakalabagana mwangu okutegeera no okugukuuma.
okutunulaganako okumala ebbanga lyonna eryo obulamu kiba kya magero.
omukwano wakati wa omwana no omuzadde ne gufiira ddala.
omukyala bo aba nga tanywa ngo omwami waddanga, buli lwa akomawo buli omu na abeera ku bunkenke.
omukyala abundabunda abaana ne batiiratiira nga ababunya obufo.
omukyala nga abega, afukamira na abegesa obubezo bubiri.
omukyala omu yannonda na antwala ne nsula ewuwe.
omukyawe ava okuziika omuganzi.
omulambo twaguleka awo ne tudduka.
omulangira daudi namugala mawanda cwa ye yali omugenyi omukulu.
omulangira david namugala mawanda nga akwasa kapiteeni wa mawokota alenge brian ekikopo
omulenzi ajja akaga, mwannyina anaafumbirira omugole ayaliira wansi essubi.
assaawo omukeeka, omugole na afukamira ne zireeta omuko.
omulenzi asula yeetegese dda, mwannyina ko ne mukwano gwe abanaamutwalira kaasuzekatya ku buko.
omulenzi omukulu makubuya kwe kujja ne embuukuuli ya omuggo na akakuba na akatta.
omulimu gu aboomusu mu lubiri ogwasinga okubaatiikiriza gwe gu obwannamusu.
omulimu gwe ekitongole kya bucadef kwe kukunga no okusomesa abaddu na abazaana ba ssaabasajja.
kibawa amagezi age ekikugu mu kulima, okulunda no okweggya mu buyinike.
bonna batuuke mu bulamu mwe beesiimira.
omulongo azaalibwa ne endira ebbiri naye akolebwako emikolo.
omulongo ono atiibwa nnyo mu buganda kubanga emirundi egisinga atera okumalawo obulamu bwa nnyina.
omulongo ono azaalibwa omu era ye mu kuzaalibwa tafuluma nga baana balala.
omulongo ono ye asoosa bigere.
omulwadde taggya mutwe wansi.
omulyango mwo oyita ngo oyingira awali ekyogo ate ssi mwo ofulumira.
omulyannaka bo alaba nge enkuba etonnye eggulolimu, amanyirawo nti enkya mugano.
oluzuukuka awo nga ku ssaawa nnya, nga abaka minyolo gye kugenda kukuba nswa.
omuntu agenze ku ttaka eriri mu mikono gya omulala mu butuufu, afuuka omusaalimbi.
singa eddembe lye oba olukusa lwe luggwaako.
omuntu ateeka ekintu kyonna, oba akkiriza ekintu kya obutwa okugenda ku ttaka lya omulala, aba asaalimbye.
omuntu avuba emmamba nga yeeyambisa eddobo alissaako ekissi.
omuntu bwe guba nga gwe mulundi gwe ogusoose okugenda ku nnyanja, anywa ku mazzi.
omuntu enganga gwe yazimba ku mumwa ya aluwa?
omuntu yenna asobola okuwandiika emboozi eza engeri eno.
mu biseera bya entalo abakazi na abaana abasigala awaka baba basobola bulungi okuweesa emmundu.
okuyiga engeri emmundu eno gya esobola okusumululwa oba okupangululwa mu bitundu byayo omunaana.
esobola okuzzibwawo mu sikonda amakumi ataano gokka ngo omaze okugiwawula.
omusajja no omukazi abazaala omulongo ono tebafuna linnya lya nnaalongo oba ssaalongo.
kyokka ate ye omwana afuna erinnya eriraga obuzaale bwe erya kijjanannenge nga mulenzi.
omusango gwaffe teyagulabamu ggumba.
yasalawo atute kyokka na asalawo nga tannatuta asooke akube essimu e nakasero yeekakase nti tetumulimba.
omusika ye taggyibwa ku kifugi.
omusulo no obusa osobola okubiggyamu ebigimusa.
waliwo ekiseera ekituufu bamulekwa we bateekwa okuggyibwa ku kifugi.
buli muganda asaana okumanyanga ekiseera ekyo ekitongole.
omutaka gunju omukulu wa ekika kya obutiko ye yali katikkiro we.
omutaka nelson ssebuggwaawo e nkumba busiro, jjajja wa nabagereka sylvia nagginda yeddira musu
omutaka walusimbi ye omukulu wa ekika kya effumbe
omutala kibuye okwo kwe kwabeeranga ensuku za abakyala ba kabaka.
omutanda yasoomooza abavubuka bano okukozesa obukugu bwabwe okwekulaakulanya no okutumbula obwakabaka.
omuti guno gulembeka amazzi mu kituli abazzukulu ne bajja ne baganaaba.
omuti ogweyambisibwa okufumitafumita mu ttosi ngo omuvubi aswaga emmamba tuguyita tutya?
omutuba ogulokera ku muti omulala guyitibwa gutya?
omuwala bwe yawulira na ayita kitaawe.
omuwala kwe kumwegayirira amubuulire eyamusala enjola ennungi bwe zityo.
omuwala omulungi yasennya enku nga nnyingi era yasiba olusekese nga lunene.
omuwala ono azitowa kkiro ataano mu emu zokka.
ezo ze zaamuyamba okuwenyuka nga akaweewo mu lukontana olulimu okudduka emisinde.
omuwala yekatina volkova enzaalwa ya lassa ye yalya ekyokubiri.
agamba nti yaggwebwako ebyewungula nga alaba inzikuru nga amuyitako era mu kumumerako kata amukutule akaligirigi.
omuwanguzi wa ekigwo kabaka nga amwambaza eddiba lya engo nga amuwa ne ente.
omuyizi alina okuzuula obusobozi bwe we businga era na alonda bulungi akatundu ka anaawandiikamu.
omuyizi assaako omwoyo ya ayita obulungi
omuyizi wa ddembe okunoonya ebiti ebirala ebitontome bino mwe bigwa.
omuyizi azuula ne engeri ebintu ebya enjawulo bye twalaze waggulu gye bireeteddwamu.
omuzimbandegeya katittiriri akawanvuwanvu mita nga munaana.
omwaka gwonna kabeerako ebikoola nga kassaako ebimuli bya kyenvu.
omuzungu bwe yajja na aleeta amafuta ga ettaala ne gaala mu bantu.
ebisiki ne byavaawo ne bireka nga bisigidde amafuta gadde mu kifo kyabyo.
omuganda agamba nti avaawo asigira ejjenje lisigira nabbubi.
bwe bakwata ejjenje, nabbubi ya adda mu bunnya bwalyo mwe libadde.
omwaka gwa lukumi mu lwenda ataano mu esatu gunaalwawo okusanguka mu byafaayo bya abaganda.
yalemwa okutuuka ku ntegeeragana ne gavana mu budde obwo eyali afuga buganda.
omwami alinnye kitali no omukyala asenerera omubisi gwe balembese mu ssefuliya wansi.
omwana aba teyeetaaga ddagala lyonna wabula okumuwa ebyokulya ebituufu.
omwana bo aba omulenzi ayitibwa mukasa ate omuwala ayitibwa nambi.
omwana bo afuna emmere emuwa amaanyi nga tafuna ezimba mubiri.
omubiri gunyaaluka, eddiba ne liwanvuwa nga bo olisitula lireeguuka kumpi fuuti nnamba okuva ku mubiri.
omwana bo atafuna mmere eyeetaagisa okuzimba omubiri, okumuwa amaanyi nge ebibye bibi nnyo.
atandika okunyaaluka, okukogga, okukona, omwana ne yeekyawa, omubiri gwe ne guba munafu nnyo.
omwana olumala okumuzzaako wayitawo ekiseera kitono, ngo obwosi buwona.
omwana oyo atwalibwa mu ba enganda talwala bwosi bumukoozimbya.
omwana oyo yali mulungi lwondo.
omwana we enda ya nakalaama kabaka gwa asiima okukwasa ddamula.
omwana wa omutaka nnyenje tefa na mbidde ku kibanyi.
omwenge gusengejjebwa gussibwa mu bita.
ku bita okwo kwe kukwata omuwemba oguyitibwa obukyu.
omwenkanonkano gusse amaka agawerako nga abakyala bakajjala ku babbaabwe.
omwo mwe bassa amazzi ne bamamirira eddagala omuli olweza.
omumbejja afuna akati ka omulamula na annyika mu mazzi na akukubako emirundi esatu.
munnange nandikuyambye kubanga nze nakuggya mu kyalo naye kati bambi tekikyasoboka.
ennyumba yange eno, mulimu omuntu eyakuddira mu bigere.
osaanye omanye nti omuntu owa olugambo aba wa nsaalwa.
osaba kyonna kya oyagala okufuna.
osabibwa okusoma ekitontome ekyo no oluvannyuma no oddamu ebibuuzo ku nkomerero yaakyo.
osagambiza nga, akimezezza oku enjala.
osobola okukozesa akawoowo konna ka oyagala akasobola okuwunyisa ssabbuuni wo eddekende.
osobola okupimira embuzi emmere.
osobola okwewala ennume za otoyagala.
ossaamu ssente okuzimba ebiyumba.
otudde olubuti ngo omubi atuula mu balungi.
okutuula olubuti bwe butaseguka.
otunula mpulukunya ngo owa ettulu alamusa abangi.
ovugako mayiro bbiri no otuuka ku kyalo kya walumbe ttanda mu ssingo.
owa akuwa, ye nsaka ya abagalagala.
oweekitiibwa kaaya kavuma nga akwasa satifikeeti ssaalongo kasawuli.
yali asiima kampuni ye eyawagira ennyo ekitoobero ssuubi ffunduukululu.
oyambulamu engatto no oweebwa enku no okyetooloola emirundi esatu.
okikola nga bo osaba bya oyagala kabaka walumbe akukolere.
oyinza okukagula mu maduuka amanene.
oyo omwana alwadde bwosi.
oyo yatulema ffenna okuggyako charity.
oyo ye ntulume okuva e kyaggwe alaga bya awangudde.
ozaala bakuzire nga bbumbuzzi.
peter henlen ava mu ssaza lya e bavaaliya mu bugirimaani.
ye yasooka okukola essaawa eya oku mmeeza mu kyuma ekya kkalwe.
essaawa eyo kati esangibwa mu memorial hall, mu kibuga philadelphia.
poliisi ya kabaka yasindikibwa okugumbulula ekibinja.
mu keegugungo akaaliwo, omuserikale wa kabaka eyayitibwanga joseph mukasa baamukuba ne bamutta.
salaasala amakkati ga ssabbuuni omweru omutabule mu bya ofumba okutuusa nga byekutte.
salaasala bulungi emiti gino otunde.
sekula omuddo ogwo ogumenyeddwa waggulu gugonde bulungi.
singa banaamufaako ajja kulekera awo okutta abantu.
si kawangaazi ka nnyo; kyokka nga kayamba nnyo ku bbula lya enku.
siimuula obukebe bo osobola okwegulira mu st. balikuddembe mu baweesi ababukola.
sijja kuyiwa ttaka mu ntungo.
singa ekiseera kiyitako na asanga nga guwoomerera olwo guba gufuuse nkenku era tegunywebwa bangi.
singa emize egyo gituuka mu maka, ago nga gafudde.
teri ayagala kukubirwako nga kikooyi.
singa guyitibwako ennaku nga tegusengejjeddwa, gufuuka nkaatu.
buli kiseera ekigere alegako.
kawalya aba asaalimbidde ku ttaka lya munyweza era munyweza asobola okumuwawaabira.
singa okusaalimba oku ekika ekyo waggulu kukolebwa mu ngeri engenderere, ogwo guba musango.
oyo akikola akikola mu butanwa oba nga alowooza nti ettaka lirye.
singa omu ku bafumbo abeera mujama aba aswaza omulala.
singa omuntu agenda ku ttaka eriri mu mikono gya omulala awatali lukusa olwo aba asaalimbye.
singa omwenge guyitirira okunywebwa amaka buli kaseera mujja kuba mu butabanguko.
singa twolesa ebyo ebitasaanye kwolesebwa, olwo tuba tuswaza ggwanga lyaffe nga abaganda.
bwe yabeeranga omuto yanyumirwanga nnyo okuwerekera ku nnyina joyce miriam najjuma nga agenda okukyala.
taata we bwe yamuweekangako ku pikipiki ye eya ekika kya vespa olwo nga afa essanyu.
bo obibikka oba bwe bigwa wansi mu nnimiro biziyiza amazzi agali wansi mu ttaka.
biziyiza amazzi okutoloka ne gasigalamu okuliikiriza buli kya osimbye mu nnimiro yo.
abaana baali balungi nnyo era baazinanga no okuyimba ennyimba enganda no owuniikirira.
kitaawe ekyamutuusa awo kubanga kaamuluma mu kifo kibi nnyo.
mu bbula lya emiti kati osobola okukeeyambisa mu kuzimba enju ezitali za buwangaazi.
so nga ne ebbuba eringi mu baami bbi.
so nga no obukopi no okudiibuuda.
so nga ye yabeeranga ategeeza nti, omuntu yafudde era tuli mu lumbe.
ssa butto mu kaseffuliya omucamuse.
ssaabakenkufu munakukaama yeeyama okweyambisa ssemasomero ono akulaakulanye buganda mu byobuwangwa.
ssaabasajja kabaka ronald muwend mutebi owookubiri ayanirizibwa omutiibwa kalidinaali wamala.
ssabbuuni gu ogenda okuyiga oyo ajjanjaba endwadde za ensusu nga olusolo, wayirindi, embalabe, oluwumu ne endala.
sseggwanga eyategedde olukwe addamu nga yeewugguusa.
nnyina wa kabaka ayitibwa namasole.
yava mu lubiri na agenda mu lubiri lwa obwannamasole olutongole e lusaka.
ssekabaka jjunju yatabaala obuddu bwonna na abuwangula okuva ku bunyolo.
kkooki teyamulumbaganako yadde no olunaku no olumu.
bombi kkooti ne buganda mu budde buno obwakabaka bwa bunyolo bwali bubasuza bakukunadde.
ensonga eyo ebaleetera okutabagana, okwo ku oyongereza ne ekiraamo bwohe kye yaleka akoze kye tulabye waaggulu.
ssekabaka ssuuna owookubiri yaleegesa engoma ekubibwenga buli kumakya okuzuukusa abakazi bagende balime.
ssekabaka ssuuna owookubiri yanyumirwanga nnyo okufuuwa endere.
yalina endere ye gye yayagalanga ennyo era nga agifuuwa buli kaseera nge eyitibwa lumonyere.
ssentongo bwe yajja ssente yaziteeka ku minzaani na apimako waafu.
agenda okukkakkana nga ssentongo amuwadde milli on musanvu ze zaazitowa waafu ku minzaani.
yali akongozze emmandwa ya kibuuka omumbaale olwo na atandika kumanyibwa nga kibuuka kigaanira.
enva tozikulukusiza ku ngalo ne ku mikono wadde okuzigeregeza mu mpataanya za engalo.
ssossolye bo atafa atuuka ku lyengedde.
tabulamu tampeko ya amazzi emu.
teekamu engano, bikube bulungi no omulawo ozzeeko amata amatonotono.
teekamu otunnyu tutono ddala.
tekakutanda no olonda akatundu aka emboozi ennyimpi.
mu butuufu osobola kuwandiika ku mutwe gumu gwokka.
butare university awamu ne gavumenti ya e lwanda be baali abateesiteesi.
tewaalinga musajja yenna akkirizibwa kwesaaza ludda oluliko ensuku za abakyala.
tobatika mmere no okuliisa emikono ebiri, kiraga empisa embi eya omulugube no obutaba mugumiikiriza.
tofuna nnyo biwuka bya mu lubuto.
togambanga nti obufumbo bulimu essanyu okusinga obulumi.
togeza ne weetantala no obuuka emmere.
kuno kwe kujja nge emmere eri mu ddiiro oba okuva ku lujjuliro nge emmere ekyaliwo.
togezanga no ogerera ku buko nti, okuliraana ennyanja ssi kuliira.
tokkiriza mbuzi kulya muddo nga tennaweza mwezi gumu.
tujja kwongera okubatuusaako ebyafaayo bya abanyala mu maaso.
tukola ebivuga ebya buli ngeri omuli ebya wano ne ebya ebweru wa yuganda.
tulina no oluyimba galiba mawuugulu agaligenda okubika olukkaatiriza ensonga eyo.
tulina okuyiga okugumiikiriza no okuwuliriza be tutafaanaganya ndowooza ze ebyo obufuzi.
eddembe lya muntu eryo obwebange buli omu okubeera ne endowooza ye eya ebyobufuzi.
tunuulira omutwe gu akatabo ka ebitontome olabe engeri ebitontome ebitali bimu gye byekuusa ku mutwe ogwo.
tusaana tuzzeewo enkola eyo eyayambanga abaana baffe obutafuna bizibu bifaanana bityo.
tuyozaayoza nnyo ekitongole kya ssaabasajja ekya bucadef olwo okuweza emyaka kkumi.
twagenda okuziika mu ludda lwa e kagadi mu disitulikiti ya e kibaale.
twakeeranga nnawankya okugenda mu bifo ebya enjawulo okuyigirizibwa.
twali twakatambulako katono okugenda e magombe, ne zireeta kikungunta gwe ssaamanya gye yava.
yatikkula amabaati ku mayumba, na asuula emiti, enkuba gye tutaamanya gya evudde ne etonnya.
twatunuulira na amannya agatuumibwa abalongo.
twaziika ssanduuke nkalu ngo omufu taliimu.
yafuumuuka nga kaweewo yasibira ku state research e nakasero.
waayita mbale wankoko aba atambulako nga ku basengejja omwenge bano ba alaba.
nakangu bwe yagenda mu mazina, abazigu baamubba.
yagenda okukkakkana nge enju ye tebamulekeddeemu wadde olweyo.
waayitawo ebbanga nkalubo na ajja na asaba kabaka amukkirize amuleetereyo omugenyi owa enjawulo enkeera ne kabaka na akkiriza.
wabaawo okusikangana mu mikono wakati mu mizira.
wabaawo okukkaanya ku kuyisa emikono.
bo olaba omupiira wabaawo asambisa ddyo oba kkono.
mu kigwo wabaawo omuntu ngo omukono ayisa gumu takyusa.
wabaawo omulala nga ye asobola okuyisa gyombi kkono ne ddyo.
wabbali awo waliwo ekyanzi ekirimu amata ne effumu nga lisiigiddwako omuzigo.
bo ofuna olukusa okugenda ku ttaka lya omuntu okukolerako ekintu ekimu, ofuuka omusaalimbi singa okolerako ekirala.
wabula ekifo kino tomala geesaalizaayo.
wabula kino okukituukako, waliwo ebintu ebitonotono omuyizi bya alina okwetegereza.
ekintu ekiwalirizza omuwandiisi ono okubikunokolerayo.
wabula nga tonnaba kunaaba, osooka kussaawo siringi lukumi.
omuntu okutambulira ku kkubo nga alina ekigendererwa kya okuzza omusango awalala aba tazzizza musango.
eyo ye nziramu ya olugero luno gye tulaba kungulu.
mu lulimi olukusike lutulaga nti ekimu ku bitundu bya abaana abawala.
bwe kifuna obuzibu kyekolako kyokka.
wadde nge eno ya enziramu ya olugero luno ebikkiddwako naye lwo luggwaayo nti tatya nnene.
wajjuba yakaaba nnyo nga ayaziirana.
ndaaga, olwa mukoddomi, woowe azaala omuwala!
wakasanke mu kaloboozi ke akatono yakaaba bo ati, ekiruyi, ekiruyi, ekiruyi.
wakasanke yaddayo nga akottoka bukottosi.
waliwo ebbanga lya kiromiita nga emu.
waliwo ebinnya nga mu bugazi buli kimu kiweza nga fuuti emu.
obuwanvu bwabyo tebumanyiddwa, amaaso go ge gakoma.
waliwo ekibbo osooka no ossaamu nnusu bitaano.
waliwo ekiseera ekifuba we kyefuulira mukoko mu nsi peru.
omusajja omu maria sannino yatuula na ayiiya eddagala lye.
waliwo emboozi empanvu ne emboozi ennyimpi.
waliwo okusiba oba okutema ekkoligo.
waliwo okusitula mumegganyi munno no omumegga eri kya bugazi olwo ngo omumaze.
waliwo oluusi lwe baba nga benkanya amaanyi ne wabula amegga munne.
olwo abasazi babateewuluza ne babawummuzaamu eddakiika ate ne baddingana.
wandiikira omukungaanya entanda ya buganda
wanjuba yasalawo amutwaleko ennaku ssatu buli mwezi.
wanjuba nga akulembera mwezi na agoberera.
wanjuba tekyamukola bulungi bye baamutuusaako era na awulira okuswala.
ggambobbi wamwenge alisanga ku mwoyo.
wankoko kwe kusaba ku mukoddomi we amwazike ku nsiriba naye asobole okufuna akadda eri omumwa.
wankoko nga akatema mukoddomi we nge ensiriba bwe yagibuza.
wankoko alaga abaana kojjaabwe.
wano asooka na anyiga munne na alaba nga amugolodde bulungi.
akozesa okugulu okumu na amutema ekkoligo awo mu nfunyiro ya okugulu.
okukkakkana nga ali eri kyabugazi.
wano fuba okukubaganya ebirowoozo wakati wa enzira ebbiri eziba zikwatibwako.
singa kwesigama ku lumu era lulage.
wano mu buganda kigambibwa nti kabaka kiggala e ddambwe.
oyo ye yasinga okuwangaalira ku nnamulondo.
wano okudduka obuko okwa buli mutendera we kwatandikira.
wano tulabyeko katundu ddala.
wano we baabuuliza omuserikale gwe baasangawo nti bano tubatwale wa?
mpuliridde ku maanyi nga ganterebuka.
we nnasookera, mwalimu omuvubuka embulakalevu eyali omugoogofu obulala!
wano tukoma ku kukungiriza muntu nti gundi nnakampiginya!
weekanansula nga nnamwandu agaba eddagala, nti olwatta balo lwayita wa?
weereza ebbaluwa yo ennyimpimpi eri omukungaanya.
weesaganyula nga azina akuma omuliro.
weetaaga omuntu okuziwa emmere no okuzirongooseza we zisula.
ebitontome ebimu bitandikira wansi ne bigenda nga bikula okutuuka lwe bituuka ku ntikko.
weewaawo waliwo ebiwanuuzibwa nti kabaka yali alonzeeko atali muganda na amukwasa ddamula amufugireko obuganda.
weewale ebisolo na ababbi kko na abatemu.
weewale nnyo okuyitibwa ganaakaliramukkubo awunya ku buli lujjuliro.
weewale okulinnya mu mmere ya abantu.
weewanise nga akabiika mu nkanaga.
enkanaga ge maggwa amasongovu ennyo.
wulirizanga ku leediyo yo obujjajja c.b.s. f.m omuzannyo banadda twegande.
yadda na alimba kabaka nti omuzaana amusse.
ya asooka okumunaaliza mu kisasi olwo na akawere na addako.
asooka okutema embazzi mu luggya nga ku amunaaliza okutuusa omwana azzibbwako lwa atereera.
yaddamu na amenya likodi ya evelyn adiru mu mita nkumittaano.
eyali emaze emyaka yatandika okutendekebwa omusajja omuyitale ayitibwa renato canova.
enfuga eya demokulaasi yajja abantu ne beerondera ababafuga nga babakubako akalulu.
mu buganda enfuga eyo eya dimokulaasi erina okutambulira awamu ne enfuga eyo obuwangwa.
omwo mwe muyinza okuva katikkiro nga bwa amanyiddwa mu bwakabaka bwa buganda.
yafuga na akoowa nga akaddiye obwakabaka na abuwa mutabani we kiyimba naye eyafa obukadde.
yagenda ku lusozi mutundwe na alinnya omuti.
yatandika okuwa obubaka bwe yagamba nti yali abuggye wa kibuuka omumbaale.
yagenda okuggya omukono mu ngabo nga awusse.
emmere eya amatooke agiyita muliro.
yagenda okulaba nga taasobole, kye yava adduka nga agenda ewa mukazi we gye yali.
yagendanga yeeroboza buli mwana owookuna mu maka ga omu batuuze ba omu mabira.
yaggyako akapapula ka kikumi kokka bwentyo ne nzira mu gratia.
yagugubira ku kya kufumbirwa, ne katikkiro na amuwagira.
yakola eddundiro lya amakovu kinaana mu ataano.
mu makovu ago nga mwa aggya eddagala eritalaba ku kifuba.
yalagula nti kabaka muteesa owookubiri yali ajja kudda okuva mu buwanganguse.
yali ajja kudda no obuwanguzi ekintu ekyatuukirira.
kibuuka ya omu yalagula nti abazungu baali ba kuddayo ewaabwe, era nakyo ne kituukirira.
yalaguliranga mu luseke, eno omusota nga bwe gumuzingamu amakata.
yali nga yeefundikidde no olubugo.
yalekamu mufaliso na akasiimuula byokka.
yali agaanyi oluvannyuma na amubuulira.
yali akyali mu kibira nga akaaba ne wajja ogusolo ogunene nga baguyita enziramiti.
yali anaaba na amugamba nti genda ku kkubo olinde bo ajja omunkubire omukono ayimirire annindeko.
buli lwe nzijukira maama oyo eyali tatusosola nga amaziga ganzijira.
yalina obubaka bo andeetedde nkolagane na abayeekera.
yasanga enju eriko kkufulu naye nga bwe yalina ekisumuluzo, yaggulawo.
yasanga enkeera ssente bazeerondedde.
yatandika okusoma mu lukumi mu lwenda kyenda mu etaano.
okudduka yakutandikira mu kibiina ekyokubiri.
mu lukumi mu lwenda kyenda mu munaana yawangula empaka za amasomero ga primary.
mu lukumi lwenda kyenda mu mwenda yamenyawo likodi mu mbiro eza mita enkumi ettaano.
yatega omutego ne gukwasa effumbe.
yawangaala emyaka emeka nga ali ku ntebe?
baagamba nti mu nju zaabwe mulimu abantu abalala.
ye mwezi teyeefiirayo era ye bo omwetegereza omulaba enkwagulo.
ye otugamba tusuubire ki?
yeegayirira banne bamutikke ne bagaana era ne bamuleka mu kibira.
yeewulira nga mulwadde atannava ku ndiri.
ziba ziwera mukaaga eza omu ttuntu ne zireeta mmotoka eyaliko ennamba za uvs.
zaali zikubaganya entegetege buli muntu.
zaali za kitongole kya gavumenti ya amin ekikessi ekyayitibwanga state research bureau.
zino wammanga ze zimu ku ngero ne ebigambo ebitasaanye kuwulirwa nga tuli ku buko.
ziribbukira mu mabidde, yeerabira enkenku.
zisangibwa mu bibira, ensiko, ettale ko ne mu nsozi eziriko enjazi.
zisobola okuzaala emirundi esatu buli myaka ebiri ekintu ekitasoboka mu nte ne endiga.
zitambula emu emu, mpozzi okuziraba nga ziwerako.
ziba ziri mu budde bwa musalo na kulinnyira.
ziwe omunnyo ogu ekisula ziguliire mu biwata.
bo obanga na akalabo oba akagambo aka enjawulo ka oyiiyiirizzaayo munno, kamuwe nga mulya emmere.
amazina aganaanyuma tegalinda ngoma.
omugole oluva mu kisenge wayita mbale ssezaala we na amuyita agende alime.
abaddukiranga omugole baamutwalanga bamusitudde busituzi era nga bamubisse no olubugo ku mutwe gwe.
azaala obulungi alya bulungi.
bo olaba omuwuulu aliko entumbwe nga asula mwa jjajja we.
ebya e buganda byetegerezebwa nga kye baamutuma akituukirizza.
ssenga bo atuukiriza obukulu obwamuweebwa mwannyina nga asiibula.
entasiima ddala kituufu ebula agiwa.
osiimangako munno nga akuweerezzaayo akantu.
entebe ezivaamu omukulu zangaala.
taata wa omugole kya akola nga atikkira ssenga wa omugole obukulu atwale bonna abagenda okufumba.
muyizzi akumma na akunyumiza ku muyiggo.
nakusomesa nti abantu bannaabwe babakolezaayo ddi?
bwe batuukanga mu kifo we baalagaanye okusisinkana omugole, nga bamukweka mu bakazi banne.
bwe baamalanga okuzibawa ne balyoka bakwekula omugole ne bamukwata ne bamuteeka mu bbanga.
nwannyina amukwata ku mukono na amugaba.
ngamba ggwe akanula amaaso nge enkoko enywa mu lwendo.
lwaki ogenda okufumbiranga omusajja emmere okutali nva?
okuddiza guba mwoyo omukazi omunafu asala ku lusuku lwe na addiza ensiko.
oli wa mukisa ngo omunafu gwe baagala.
omukazi omulima akuliisa ne engabo ku mmere.
ossaayo ekibatu kyo ngo omugamba lekera awo.
omukazi omulima azaala mmere, omunafu azaala muddo.
omukazi omunafu alwala kigere, talwala ngalo.
omukwano ogu edda tegukutwaza lubugo lumu.
omuwala wa alinnya nga afuluma nnyina yalondangawo obusubi busatu emirundi esatu, gwe mwenda.
yabuzingazinga na abwesiba ku lwebagyo.
omuwuulu anaasula omwa munne, enkowe atunuza wansi.
sikulwa nga munne amuteerera okwagala mukazi we bo amaggula ennyo amaaso.
seeguya mukwano nga alinayo omulala.
munno bo akomawo mu lugendo olwo, mukuliseeyo, so si kumutunuulira nga kikami.
siwoleza mukazi gye yanobera nga alinayo omulala.
siyita mu kyoto, nga tofumbiddwa wa luwazo.
twagalana, bo amira amalusu takubuulira.
tomiranga wekka malusu, munno omubuuliranga, no okumulinda olwo.
kitaawe omuto owa omulenzi asobolera ddala bulungi okuyita mukaamwana we agende alime.
yagambanga kimu nti, nvuddewo omusajja tagenda nga luwombo.
awo naye no na akkiriza okuyingira.
aba oludda lwa omugole omusajja be basooka okwogera awo ne zivuga ate aba oludda lwa omukyala ne basembayo.
aba leero bo bagamba nti ebya omuzigo ntayi!
ababadde banneegwanyiza, mbeere wuwo wekka wekka.
ababe ne bamulaamiriza nti, mwana waffe ogendanga odda.
mujjukize bannyinammwe nga temunnagendayo baleme kwesimba jjaali ngo omusezi alya eryenvu ku babbaabwe nga mubagabayo.
abaganda nga tebaagala basajja nnampakimalo nge ekissa kya embwa.
abagenyi bafumbya abagole baabwe nga babatonerayo ebirabo bye basobola.
akuwerekeza ekibalangulo akira akutiirira.
ebya ebirabo bwe biggwa ebya okukyusa engoye ne biddako, ku abo abeeyinza, nge eno emirere bwe ginyanyaagira.
abagole bombi bajja ne bagisoosootolera abagenyi baabwe.
abagole bwe bagolokoka, batuula wansi kumpi ne ekitanda nga balannamye, omugole omukazi nga tayambadde.
abajjanga ku mbaga zaabwe nga babawa emmere kyokka nge ekibumba kiriibwako mwami na mukyala bokka.
abalala omugole baliisa muliise.
abaleeta omugole omukazi bajja baboggoza ogwabwe.
aba omusajja basangibwa ogwabwe gubuukula.
abantu be taabatunuzenga katubidde ngo owa ekirevu ageregeza nga abassa nnyini obwavu.
abasajja abaganda nga baagala nnyo abakazi baabwe abaakyalira ensiko kubanga babuguma bulungi.
abasajja baagala nnyo okubayita.
abasobola okwogerera emiziro gyabwe nga balaba emibala gyabwe tegikkaatiriza bulungi nsonga yaabwe.
abantu abo beekwate endabika ennungi, obunene, enneeyisa ya emiziro gyabwe.
abatakkiririza mu mwenge balinayo obucupa bo ewuzi eza langi ze bapiisuulira abagole.
abateeyinza bamuwa nnyama ya mbuzi.
abategesi ba embaga bakalaatire abagabuzi bave kumu baleme kubuuka bantu.
abategesi baleme yadde okubaako be bawa enkizo kuba kinyiiza nnyo.
abatwala embuzi eyo tebatuukira ddala waka bagisiba ku ttale.
abazadde ba omuwala nga balonda mukwano gwabwe omu nga bamutikka omugugu ogu okubeera katikkiro wa embaga.
abeddira amazzi ga ekisasi awo no tebaasobya bwe baleeta omubala gwabwe.
kaana ka obulenzi tokaweera mpindi mu ngalo.
addayo ewaabwe wa omuwala na abategeeza nga bwe gubadde.
afuluma ate na addako mu nju.
awo bwe baamalanga okulya, bbaawe na alyoka ayingira gya ali okumumanya.
agenda okusiibula kitaawe ne bakadde be.
akabuzi ako tebakaganya kukaaba yadde okufuka mu nnyumba.
akalombolombo ka keeki onaalaba bajjajja bo nga bwe baakakolanga mu maaso awo.
akasiki ku ludda lwa omuwala.
akasiki kye ki era kubeerawo ddi?
akatiko akabaala omutali munnyo tekabulako.
akawombo ako, ko ne ettu lya omunnyo, nga babizingira bulungi mu lubugo lwe yagusaabiramu.
aliwaaba atya ewaabwe nti omusajja ansuna nnyo?
amakulu ga emperekeze nti ono si munaku..
amakulu nti eriyo abantu abataagala kulaba balala nga basanyuka.
amakulu nti matira ne kyo olina.
amaziga ago galina kusooka kumunaazibwako jjajja we omukazi azaala kitaawe nga baabya ennyimbe ezo.
ambuulira ate singa teyali muwulize yandifumbiddwa wa?
abaganda abakazi baawasanga ba mitendera esatu.
baalugera dda nti tudde eka tukube abakazi, bo atuuka ewuwe akuba bisenge.
baalugera dda nti, asiba mu mbuzi omugwa gwe bagibuuza.
amakulu nti gu okwasizza obuvunaanyizibwa ku kikyo, era gu okisaba ngo okyetaaze.
buli kabaka gwe yawanga obwami nga amuweerako ebyalo.
anti ekya okutuuzaako abakadde kyokka nga bajaagaana ku mbaga ku bwakyo tekigayibwa na akamu.
anti laba ssenga we bo ajja okumulabako nga akyali mu kisenge.
anti na abazze ku kasiki ke nga bamugwa mu kifuba kumuyozaayoza.
bajjajja baalugera dda nti, ekikwanguyira naawe okyanguyira ekikajjo olya kibisi.
anti tosobola kwatula kigambo muwuulu nga tosongozezza ku mumwa.
asambyako mangu, okutemya no okuzibula nga azze na akattamukago no omwenge yeebaze bano okwetikka.
asanga nnyazaala we amulindiridde naye na amuwa olubugo na ayongerezaako bya anaakozesa mu mulimu gwe.
atakyusa ku nfumba tawamba mmeeme ya munne.
aboogezi bandibadde bamanyi emibala gya ebika byabwe bwe givuga.
bandibadde basobola bulungi nnyo okwesigamya okubuulira kwabwe ku mubala gu ekika kyabwe nga bwe guvuga.
ate akookubiri keeko ku lunaku olukulembera embaga ya obugole bwe.
ate awo obuuza ki ngo okimanyi bulungi nti siringi kya eremwa owa enkata tazinga.
ate bo omala okubikungula muweeyo waakiri emyezi emirala ebiri nga akyasaka ku maanyi.
balina okutobekatobeka mu nnyimba zaabwe ne eza oluganda zisobole okwegazaanyiza mu nsi yaazo.
bwe ziteegazaanyiza wano ngo omuzaana omulekere ekisenge, ziryegazaanyiza wa?
ate ebyo obufumbo bye bwetaaga.
ate edda nga abazadde bonna abazaala omuwala tebagenda ku mbaga ya muwala waabwe.
batyanga nnyo sikulwa nga beewakulirayo obuko.
ate mu maaso gange wano nninawo ekitabo eiyitibwa amagezi ga aba edda.
ate ngo okuva ddi na ddi nga ku otegeerera embaga ya omuganda ngo owulira omubala gusindogoma.
aba ekika bwe batagwenyumiririzeemu balyenyumiriza mu ki?
olaba avunnamira no okuvunnamira bendera ya ensi gya akyalidde nge ekwatiddwa abajaasi ba eggwanga lya akyaddemu!
ate oligazinira ku mitula!
omwami bwe yayitanga mwami munne ngo ono ayitaba alayira erinnya lya kabaka eyamuwa obwami.
atuula ku mubiri gu abazadde be.
atyaba enku, na akima na amazzi.
omulenzi awasizza oba muwala afumbiddwa owe engo, aba mugumu ku kumutaasa mu bizibu bya ensi eno.
abo abaddukidde omugole ne bamutwala si bbaawe amuwasizza.
awo no omukazi ya amuggya mu ddiba!
ayogerera owenjovu lwaki tagumya mwana nti tatya yeeweese ku mugongo gwa njovu?
baafumbirwanga bato nnyo abamu ku myaka kkumi ne esatu nga bali mu ddaya!
baalina okubafunira ssenga abawerekereko bagumire ku ye waakiri ekiro ekisooka kino.
baalugera dda nti akuddira mu luyimba akuyimbisa nga nnyange.
ka nange nkulekere sir apollo kaggwa eyeebuuzibwako ku bya edda ennyo.
sir apollo kaggwa ka akuttottolere ku byaddiriranga ngo omuwala asangiddwa nga talabaganangako na musajja.
okuyunjira abagenyi amatooke kyokka bbaabwe ssi ga ayunja.
baalugera dda nti, nakataba ngo omugole omukazi.
baalugera dda nti omutikke talinda.
omuwala nga asitula ntwala ye nga agikuba ku kitaawe amuzaalira ddala oba omusika we.
baalugera dda nti owa obusa ngabi na ataafumite akootakoota.
baalugera dda nti, akuyita okulya akuleeta akaseko.
baalugera dda nti, tajooga ayisa kugulu mu nju.
baba bagisala eno owa eccupa ya ebyokunywa ebikambwe ebyasimula nga naye asumulula.
babafunira awa okutuula omufumbirizi na ayaniriza omugole.
omugole akonera ddala be kkonkonera kko!
bajjajja baalugera dda nti, amazina ga ekirevu gajjira mu kulya.
bajjajja bakirumiriza ddala nti omusajja yenna atazaala mwana oyo ka akwata ku muzigo ogwo!
omunnyo ka tuguggye mu butiko no omunaku asobole okwekolera embaga ze.
bakafumba bukolokolo kwe kugamba no omutwe gwakwo ne ebigere byonna.
bakalya temuli munnyo ate obugumba bwako babufugika.
obugumba babukweka abantu ababi baleme kubutwala sikulwa muwala waabwe abaleetedde ekitiibwa ekyo bamukola ekibi.
bakoddomi bo obassangamu ekitiibwa era obawanga ebya obuko.
bakwasa omugole omukyala essowaani okuli keeki ensaleesale.
omukyala aweerezaayo bba akatundu ka keeki nga amuliisa.
balamu be be bamunnyula nga bamusuulira ssente ku lubimbi.
baleeta ekyenkya buli muntu omukulu aliwo na akolezaayo omugole ekitole kya ettooke ku kalagala.
baleeta omugole ekiro ekyo na adda mu ddiiro ne balyoka bamuduumira agazine gonna agamaleyo.
bali mu kisenge ekitegekeddwa okusulwamu abagole ne ssenga nga tabuzeeyo.
omufumbirizi atwala ssenga mu kisenge kye baamutegekedde okusulamu; ate na adda awali mulamu we.
bamaama ba omugole ko na abakyala aba oku kyalo, banywanyi ba awaka bakeera kubuulirira mugole.
bangi badda ku bizigo bino ebizungu bankakasa kimu nti ebyo bye bigezi.
tebirinaako bulombolombo bwonna otwala butwazi kikebe kya bizigo ku abadde yeesiiga nga biggwa.
banguyeeko mangu olubugo olwo ate nga baluzingidde mu lulala oluggya.
bannange nga mbakutte entege na amagulu mukomyewo ekinyumu kya emibala ku mbaga zaffe.
banne abazze okumukungubagira be bakasulako ye nga ali mu nju abeewulirirako.
abantu bakanda kumuyita, kumwogerako ye nga cce!
bannyina ba omugole omusajja bamukulemberamu ne bagenda nga basaakaanya nti, wuuluuluulu.
bannyina ba omulenzi abakeera okubuuza ku mugole basooka kumuwa ssente na alyoka abaanukula.
bannyina ba omulenzi be bafumbira ssenga ne banne ekyeggulo.
basookera ku bakadde baabwe.
basoosootola ekyeggulo omusajja enkoko na agiryako ne baganda be.
bassenga bazza omuwala mu bitooke.
bassenga bonna nga bwe batatuukira wamu, buli ssenga ajja yeegatta ku banne.
waliwo abaagala bo babeere bwa babiri bokka ne muwala waabwe.
basula babinuka masejjere obudde kkejenge.
bato baabwe baleme kubasooka kufumbirwa bayonje empisa bawone okuwumirizibwa.
batoola ku nkoko ze baleetedde mutabani ne baweerezaako kitaawe sseggwanga emu.
nnyina ya alya ebyenda bya embuzi gye basse eya omukolo ne ku nnyama yaayo bamuwaako.
bazadde ba omulenzi tebajja ku mbaga ya abaana eya okufumba.
bazadde ba mwana bokka be balya ku mbuzi eyo.
bba amutwalirako ku nnyama.
bba wa omugole bo atuuka asooka kumulamusaako.
omugole yeetunuulira bbali okutuusa bba lwa amuzirula olwo no omugole na ayanukula.
be bannannyini lunaku ku kyalo okwo nga be balina okusooka okutuuka ku lujjuliro.
bino biwempe bimyufu ku alinnya nga gya obeera nti bo alinnya ku kya bbula embwa ezira amata.
bino bya simanyi kusooka kutuula bamulamuseeko, aa nga tebibaamu.
bino byonna ebya emiwumbo egiweerezebwa wano na wali si bya tteeka na akamu.
bino ebya okuzirula byonna nga buzannyozannyo bwa kukumaakuma na kubumbirira birowoozo bya mugole.
bo bajjajja we bagambira nti aa muwala waffe beera wano okumpi ne tukukuumisa amaaso.
buganda nga bwe yali nsi ya kitabaazitabaazimu, omusajja nga baagala mukalangufu.
bo aba nge ensi gya alimu nkalukalu olwo ye nga gwe bagerekerako na akatooke ngo omwana omuto.
bo aba owenkima ayinza okugamba nti enkima teweeka mwana gwayo, egukwatira mu kifuba.
naffe tujja kukulerera mu kifuba kyaffe, omutima gukubeere wamu.
bo addayo eri abaamutisse obuvunaanyizibwa na alyoka abanyumiza olugendo lwonna ne embaga yaakwo nga bwe bigenze.
bo annyuka nnyazaala we amusiba olubugo na amuwa akambe ko ne enkumbi.
bo atabaawo balondayo omulenzi bwe beddira ogumu no omusajja ku kyalo.
bo ava ku gwa taata na agenda ku gwa maama.
nze nnyoko ndi mukazi mukozi, teri gwe mpisaamu maaso, naawe njagala obeere bo otyo.
bo etaba bbaluwa, atuma omukulu nga bo atamagamaga, no ono atuma ssenga.
bannaffe nnyini, owuwo ya akugwira mu bisooli ebito.
bo olaba munno ali bo atyo tomutunuulira nge embwa bo etunuulira ensimbi.
tomusekerera oba okumuvuma, muddaabirize addemu endasi.
bo otalikyessamu ggwe wennyini teri alikikussaamu.
bwe baba baamutereezezza dda eggulolimu ssenga nga ajjula.
bwe baba bagenda, baddira omuzigo omugole gwe yasaabako ne bagusiba bulungi mu kawombo.
bagisiba mu lulagala lwa ekitooke ekikazi ekya nakitembe.
bwe baba bawandiise bbaluwa, omulenzi agiddamu nga asiima byonna.
bwe bamala okuliisaganya no okwenywesaganya ne balyoka bakkira okugabula abagenyi baabwe.
bwe bamunnyula ssezaala we amukwanga embuzi etambuza ebigere era ne bagisalira omusango na agiwuuta.
bwe mbikkudde ku lupapula olwa asatu mu bbiri na asatu mu ssatu nsomyewo bino.
bwe tuba twogera mu lujjudde wano e buganda tugamba nti bassebo ne bannyabo.
bwe wataba budde obwo, bba abuuka mubuuke nga akabonero nti ebyobufumbo biwedde na kumubuuka bubuusi.
ddaaki bannyina ba omulenzi olutalo balulinnyako.
ddaaki omufumbirizi awa abagole ekyanya beegazaanye.
ebibuuliriro ebya omu buliri eri omugole.
ebimu ku bye babuulirira omuwala bye bino.
ebinywekereza emmere eya buli ludda omulenzi ya abigula.
ebyo bisange mu kitabo empisa za abaganda olupapula kikumi abiri mu musanvu.
ebyo byonna nga biwedde, engero zaffe zituukirira.
akalondampeke, tekalobera njala kugwa.
ebirungi biggwa byokya, na abagole baffe bave mu ddiiro embaga ne eyabuka.
ebyo mbisimbudde mu kitabo kya empisa za abaganda ekyawandiikibwa sir apollo kaggwa.
edda aba oludda lwa omuwala be beetwaliranga omugole waabwe ne bamutuusa awaalagaanibwa okusisinkanirako aba oludda lwa omulenzi.
edda abaami nga be babeera ne ebiraalo bya ente.
edda abalenzi baawasanga okuva ku myaka kkumi na mukaaga.
bwe yasussanga emyaka abiri mu gumu nga tannawasa ngo oyo bamujerega nnyo.
edda bakazi bokka nga be balima, abasajja bo nga bakola gya kuweesa, kukomaga, ne emirala.
edda eyaleetanga kaasuzekatya olwamutuusanga ku buko, nga amuyingiza mu nnyumba butereevu.
yamutereezanga awo mu ddiiro ate amangwago nga afuluma.
edda ngo olubugo lwabwe lwe beesiba nga beesumikirako olubugo olusibako ekifundikwa nga bakutte na akambe.
abakadde basigale nga bayota okwo.
edda ennyo omukazi bwe yasumulukukanga, bba nga akwata embazzi nga akkirira ekibira.
anoonyaayo ekisiki kya omuti gwe bayita akasaana nga akitema nga no kijja kimumenya.
bajjajja baalugera dda nti, ogu omwana gundeebuukanya nga ggwe wamwezaalira.
ekigendererwa kya omukolo guno ekikusike kyali kya kugumya mugole.
ekiro kya akasiki kiba kya kinyumu ddala.
ekiseera kituuka no owulira mibala gyokka awo nga gye gitokota.
kati ova ne ku mbaga eya abaganda kaswa nga totegedde mulenzi yadde omuwala kye yeddira.
ekitabo kino nkiwandiikidde abantu ba mitendera esatu:
ekya abagole ekyo kyeyogerera kyokka.
awo kuddako ekya abazadde ba omugole omukyala ko ne ekya aba omugole omusajja.
ekyaganzisa akatiko ako kabeere ku buli mukolo.
omunaku asembayo asobola okukeefunira nga akola mbaga ye.
ekyagendererwa mu kuwumiriza okwo, kwe kuswaza abawala aba ekika nge ekyo.
ekyamuleesanga akasaana lwakubanga kaaka mpola ate nga tekazikirazikira ebyo.
nnakawere asobola bulungi nnyo okuyita mu kiro nge ekisiki kye ekyo kimumulisa nge eno bo ayonsa.
ekyeggulo bwe kiggya omuwala ne bamusindika ewa bba ne balabagana.
ekyeyambisiddwa tugambe essuuka kye kitwalibwa mu bazadde ba omuwala ngo obujulizi nti omuwala yeekuuma.
ekyo bwe kyadiba ne batwalanga ebisiki omukadde omukazi asigale nga ayota okwo.
ekyo kikontana ne essimbo lya ekiganda.
ekyo kinzijukiza oluyimba lwe nawuliranga nga nkyali mumpyawunyattaka.
ekyo kitegeeza nti, omwana wammwe yali mukaba, mulabe ekituli, bbaawe yamusanga mukulu wa dda.
ekyo mu buganda kya nsonyi nnyo.
ekyo okirabira ku ngero zaffe zino.
embaga ku ludda lwa omulenzi.
embaga ya omuganda etandikira ku kasiki ne ekomekkerezebwa no omukolo gu okufumba.
embaga zaabwe bazirambikira ddala mu mitendera egyo bajjajjaffe gye baagunjaawo egibadde gisaanawo.
embuzi eyo nga bagiggyamu ekibumba nga bakyokera abagole nga bakirya bombi nga akabonero akalaga okwagalana.
embwa ekigyasiriza nge eri ku kizigo kugizzaamu maanyi.
emikolo gya akasiki ku ludda lwa omulenzi.
emitendera gya embaga ya omuganda mu buganda.
emmere bo eggya, ssenga aleeta ekibbo eri bba na akisuulamu ssente ezisaba okumujjulira ekyemisana.
emmere ya omuganda tesoosootolerwa mu ttaka, tugisoosootolera ku lwaliiro.
emmere ya omugole eyo efumbirwako empogola no obutiko obubaala omutali munnyo.
emperekeze yo yamalanga ennaku nnya nge ekyali ne muganda waayo emubeesabeesa.
endagala za asooka na aweeweetako bulungi nga ne ekyokulya bwe kimulindirira na amaddu.
enkata eyo basibagiramu abakazi baleme kunoba.
enkoko eyajjidde ku ttooke ettibwa akawungeezi ako.
ssenga awaata ettooke liri omugole lye yazze yeetisse na abifumba.
ennaku nga mukaaga ezikulembera embaga ngo omuwala tasala mu masanganzira.
ennaku zino eriyo aba oludda lwa omulenzi no omuwala abamu abeegatta ne bafumbira wamu.
ennimi bwe zimala okwekuba ebigwo ssenga taggyaawo ssaaniko nga bba tannamuwa ssente.
ensawo yo bo eba tebisobola teri anenya.
omumpi wa akoma wa akwata, ensolosozi eruma atudde .
ensonga ezisoosa oludda lwa omugole omusajja ze zino.
ensonga zino azoogerako mu ngeri ya ssimbo nnyo, kyokka nga munda alina kya akkaatiriza.
entambula ya omugole omukyala nga bwe erina okuba.
envuma be baddu abakazi.
era abategesi basseewo ebifo bya abeekitiibwa bisatu.
omukazi afuna ekitiibwa ewa bba nti ddala mukazi wange tebansibye musibe, aliko abamuzaala.
era ebiddirira awo ate si kumwonoona ku ssaawa nvannyuma.
era ssenga we omutongole amukwasa olwaliiro nga bo amukuutira nga bwe lutaagala kujaajaamizibwa.
nazzikuno omuwuulu nga ayitibwa nsongozamumwa.
essubi etteete lya asembyayo nnyina na alisasira mu ddiiro na alitereezaako omukeeka kwe batuula ne bba.
ettamiiro erisusse lijja abantu ku byokulya.
ettooke bwe liba libaleese akatuuyo, entuuyo no ozisalira amagezi.
ewuzi ezo mu lulimi luli lwe baseera nga baziyita; silly threads.
eyaleese amazzi agafuka ku lulagala lwa nnakitembe, agatta obukoola bo akati akayitibwa olusaalu.
annyika mu mazzi na agenda nga akayisa mu mazzi na akakuba omukazi.
akamukuba nga bo agamba nti; balo bibiri ggwe kimu amubuulirira butayanukulanga bba yeefuge.
eyo ye nsanyuka eya obujjajja yennyini ku mbaga ya ekiganda.
eyo ye nsonga omuganda eyamwagazisanga omukazi omulima.
omuganda yeenyinyala nnyo omunafu.
eyo ye nsonga omwami kabaka bwe yamuyitanga erinnya.
yali nga tayitaba nti wangi ssaabasajja wazira nga ayitaba nti, wampa ssaabasajja!
gamba ekire kya enkuba kiyinza okugwa ekya amangu ennyo.
mu kabuguutano ako bejjuukiriza beefubitise enju ya abaana nga bali ku byabwe.
genda olamule amaka go nkuwadde ddamula.
ggwe ngo owuwo ngo okuba ku nnyama.
omubala gulaga obuzira bo abenvuma.
guno omukolo gugeraageranyizibwa ku gu abazungu ogu okuwanika ku bugiraasi nga banywa.
baba baagala banywe ku bulamu bo omugenyi omukulu ku kabaga.
gye bamutikkisa ettooke wano nga akyali waka bagimuggyako mu nkukutu ne bamuwa endala.
jjajja omukazi azaala kitaawe wa omulenzi nnategeezebwa nti ye yazzanga omulenzi ku bbali amubuulirire.
enkumbi okubula ewa munafu mpoza.
ka mbuuze wali olabye ngo omukulembeze wa eggwanga nga ayanirizibwa mu ggwanga eddala?
ka nkulekere willy mpuuga mu kitabo kye amagezi ga aba edda olupapula asatu mu lumu.
kale olwo lwaki omwogezi tawaana mwana wa nte awasizza oba afumbiddwa nti muntu mutuufu.
ka tudde ku bagole baffe.
ka tuve ku baana ba abaami abaaleetanga ente mu babbaabwe bafumbe.
kalabaalaba wa embaga bo aba yategese abagole okugenda nga balamusa ku bagenyi baabwe.
abagole bagenda nga babasika mu mikono.
bonna nga bwe bazze okusanyusa abagole na abagenyi baabwe babawe obudde bwa kyenkanyi.
kale aba oludda lwa omuwala kye bava babeetegulirawo nga bukyali.
mu abo abakootakoota ate nga mwe muva omulala gu amwanjulira.
baalugera dda nti, omukazi tadiba mu malya abiri.
omulenzi olumukwasa omuggo gwe nga adda wuwe nga akaga.
omusajja omuzira bwe yandibadde.
kye wavanga olaba nga buli ssemaka mu buganda yabeerangamu no omuggo gwe mu nsonda.
kale oba omu talya nnyama; awe munne ku keeki.
ekibumba kyaffe ekiraga obugagga bo ennono yaffe nga kyo weekiri.
omugole ayimirira mu kisasi kya enju nnyina na amutikka ettooke busimbalaala.
omugole aba asibiddeko omunnyo, entungo, ettu lya obutiko ne sseggwanga ya enkoko.
sseggwanga etegeeza nti omuko musajja ddala anti endiga bo eba yamusamba bamuteerako nkoko nsenyi.
omulenzi bwe yatuukanga ewa kitaawe nga amuyingiza mu nju nga atandika okumubuulira.
osajjakudde toddangayo mu biduula bya bawuulu.
omuntu wa akaco kano mu kifo kya emiwumbo gya emmere kye yava assaawo kkeeki egabulikika amangu.
kano ke kadde omusajja wa alagira mukyala we, ssenga, na abako nti musajja nnyo.
kibojjera ku lwazi kyesiga mumwa mugumu.
kasuzekatya tasula mu nnyumba omugole na asulamu.
kati aba oludda lwa omulenzi bamuggya ka waabwe.
kati abako kye baakolanga nga baddiza musajja bintu bye, muwala waabwe nga afuuka wa busa.
ekiddirira wano ye kasavu kanyama gu owulira anti waddawo ebivuga, okwogera no okulya.
tuli mu kaweefube wa okulaga ensi nti tetwali babisi twalina obulombolombo ne ennono zaffe eza amakulu ennyo.
kati tebakyeyambisa mbugo, baazidibya.
kati tulina za mirundi esatu; enzungu, ennansi ne eza situmyenneesitukidde nga abayimbi bajjira ddala ku mbaga.
keeki bagigabule begenyi baabwe nga bajjajjaffe bwe baakolanga.
omuggo agumukwasa nga bo omukalaatira nti, genda kati okuze.
abazze no omugole bagamba nti, ha mugunywanga ne muguteesa.
bajja bukula ne bagezaako okukwakkula ku bali enkata.
bano batengejjedde busa nga akunamira muzibe, anti nga bamanyi nti bano batutte enkata nkyamu.
ku mbaga ya omuganda yenna kano ke kadde tukomyewo ekibumba kyaffe ekyo.
kuba omubala lwe luyimba lwa ekika oluntongole.
kuva buto nnakugaana okukubira embeekuulo ku mmere yadde okulya ngo oswankula.
kuba kulwala ennyo sinakindi okufa.
oyo yenna gwe nkoonyeeko aba alaga ssanyu na kussa kitiibwa mu mukulembeze akyadde.
mu ngeri ya emu bajjajja nabo baayiiya obulombolombo bo okuzza embuzi bube bwa njawulo nnyo.
gubeere omukolo ogutasobola kwerabirwa jjo ne luli olwa emikolo egya enjawulo egikolebwa.
kibi nnyo mu buganda okulya ngo osoloboza na ali ku lusebenju na awulira.
kibi wano ewaffe okumala okulya emmere no otambula obutambuzi oti nga tofumbisizza.
kyokka ebyenda ebyo bye bamuwa kaba kabonero akategeeza obuzadde.
babaweereza na amatooke aga okufumbira ku bye baweerezza.
kyokka ekyo tekitegeeza nti woowoola oba kuba miranga na aba wa na aba wa bawulire.
kyokka kano kaadibizibwa dda dda nnyo okukumibwa ne kasigala mu bigambo bugambo.
akasembayo keeko ke bamukumira nga afudde.
laba ekitabo kabbo ka muwala, ekyawandiikibwa ekibiina kya olulimi oluganda.
laba ogenda okujangula no okulengezza balamu bo nga bo obadde otukola.
leero gino gyo mu butalimba gifiiridde ddala naddala mu bibuga.
manyanga baalugera na dda nti: amagezi ntakke ekula ya ebuuka.
ate edda mu kiswa ekyo?
mazima oyo omusajja ssi mpalenyweranamuguwa.
mbuulira lwaki ogenda okubuuzanga balo ngo omwesimbyeko ngo olalambade oti nge eryambe ezziba.
abagole mu kusala keeki emibala gya buli ludda gyandibadde giyoogaana.
mpozzi ekyakigendererwamu kwe kutaasa engalo ne enjala za omugole zireme kujonjobalako mmere.
mpozzi sir apollo kaggwa yeerabidde okutubuulira nti omugole baamutwalanga omutwe mumwe nga bagusiize omuzigo.
omutwe gwonna guba gutemagana no okukirako abavubuka ba leero abamwako enviiri.
sir apollo olubugo olwo lwa ayogerako lwe lwo omuwala lwe yeebaseeko ne bba.
olubugo olwo nalwo lugabana ku bisago ebyamutuusiddwako ekiro.
mu biro ebya edda, kyabanga kibbo kya nnyama ya mbuzi.
mu buganda omukazi bo afumbirwa bazadde be bwe baba bamwetaagako ewaabwe balina kumusaba bba.
mu kifo kya okukuba mukazi wo, osunanga musune.
mu kiro kya akasiki aba oludda lwa omulenzi baba beetala nga namutale omuggyeko ente.
baasaganyuka nnyini ngo owamaliba alonze erinnyo, omulenzi nga akwata mu ddene kugenda wa kitaawe amusiibule.
mu kiro kya akasiki abakadde ba omulenzi ko na abomuwala balabagana ne baagaliza abaana obufumbo obulungi.
mu kukomekkereza ddala okugabula abagole baweerezaayo omuwumbo gwa keeki mu bazadde.
bagutwale eka bagusoosootolere abantu baabwe bo nga bwe baba balabye.
mu kunoonyereza nkizudde nti ebya okubuulirira abagole mu lujjudde ku mbaga bizze mu kyasa kino.
mu mirembe egya edda ngo omwana wa omwami asitukira mu nte nnamba oba bbiri.
mu mirembe giri egya edda abagole baalekanga zikyavuga; balya banywa bo ne beesogga ekisenge.
mu ngeri ya emu abagole basituka ne bave we babadde, baaniririze abagenyi baabwe.
adduka za mbwa na agenda yeesimba ku mulyango oguyingira mu nju ya mwannyina.
mu ngeri ya emu munno bo agendanga okukola ekkatala lye erya buli mwezi tomulumbaganangayo.
mu ngeri ya emu no omuko ne bo akyala ewa mwannyina omuzito tebamuttira nkoko.
mu ngeri ya emu omuwala bwe yandibadde aliisaayo bba aba oludda lwe bandiboggoza ogwabwe.
mukazi wo bo abanga omuyombi omuseguliranga busegulizi.
mukoleewo enteekateeka ya akakeeka mu nju.
mukulu we akyadibidde ku luggya mu kiro kya akasiki bamukwasa mwannyina omu amukuumire ewuwe.
mulambuzeeko e bulemeezi zzaako e ssingo, wuuyo kyaggwe so nga ne e masaka atuukayo.
mulekereyo waakiri emyezi nga tannabikungula.
munnange nnyinimu taba mubi abagenyi be nga abayingiza nju nga abaaniriza.
munno bo aba akkuse, ebijanjaalo tebyengerera mu myezi mwenda?
munno nga ayimbye, mwanukule mpolampola.
mujjukire bulungi olugero lwaffe olugamba nti, tuula tuwaye bo ovaawo akwetissa nnyumba.
mwana ggwe ogenze obbe!
mwannyina wa omulenzi akeera kunona mazzi.
mwannyina wa omulenzi, olulaba nga mwannyina no owuwe, ayanguwako mangu nnyo na aggyawo omukeeka gwe guli.
omukeeka agutwala mu kisenge abagole gye banaasula.
abagole nabo bandirekeddwawo omuwumbo ogwabwe gwe balirya na abaabwe nga bakkalidde wamu.
eyeeterekera butera okukya na alya.
abazadde ababadde bankugira bantadde nzije gyoli.
akola ne ebirala ye nga bo ayagadde.
ebiro bino kaasuzekatya akyali wa mafuta ga ttaala.
eppakiti ya ebibiriiti ko na akazindaalo, abalala bateerako ddala na akawujjo akanaagasena.
ssemaka nga afudde talina ffumu mu nju, omuggo gwe gwe bakwasa omusika mu lumbe lwe.
ekisembayo omukolo guno nga gulaga nti muwala waabwe ssi nvuma.
ekisinga byonna omukolo ogwo nga gulaga omusajja nti omukazi gu awasizza ewaabwe ayagalwa.
omukazi aliko ababe abamufaako.
ogusembayo gwe gu abo abayaayaanira okuddamu obuggya.
okigamba kyonna ne kibutika amatama nga nnyinimu abba enva.
mbuulira lwaki ogenda okukwanira abasajja mu nju ya balo?
okuzaala kujaagaana nga gwe wazaala akuwulira.
omufumbirizi agenda bimwokya asibira wa ssenga wa mugole nga amutegeeza bwe bigenze.
omufumbirizi taba mubi amusimba ssente.
ono olumugwa mu kutu asagambiza busangambiza nga akimezezza oku enjala.
anti nga kati ategeeredde ddala nti omwana wa mwannyina teyamulimba nti ye teyeefulukutangako.
bano kye bava basibirira muwala waabwe bya anaagira nga alyako.
baalugera na dda nti atalutambudde ya awoza nti kaakano baziruma enteega.
bano bo baba bakimanyi nti baleese enkata ya kiguumaaza ngo owa ettulu atemya.
olwerwanyalwanyaako awo nga babyeviirako nga bwe bawoza.
wano tekiba kibi bwe togoberera enteekateeka ya emu eyo erambise ku nnono zaffe.
mu kunoonyereza kwabwe oku ekizungu bakizudde nti omukyala eyakyalira ensiko abaako enjawulo na ataagikyalira.
yanziramu nga bwe batannakola kunoonyereza kutegeerekeka okukakasa oba okusambajja akalombolombo kaffe ako.
mu kusiibula omuwala ewaabwe yasookedde ku mubiri gwa musajja na alyoka adda ku gu omuzadde omukazi.
kati ka tutunuulire omugole nga atuuse ewa bba.
naye bwe yabeeranga omukulu, nga baamwonoona dda, olubugo baalusalangamu ekituli wakati waalwo ne balyoka baluweerezaayo.
bwe yamusanganga nga akyali muto, enteeka oba wa mbeerera, nga baleeta olubugo oluggya.
baamukwasa eggiraasi ya ebyokunywa bye baategese na anywesa munne.
ssenga talandagga nga bba amwanjulira.
ennaku zino amukwanga bbaluwa ettottola buli kye baweerezza.
ekigendererwa mu kyo balabagane mangu nga ku kyalo okwo tekunnabaako balala bonna balabagana.
mu buganda wano bo okyaza omugenyi gu oyagala ennyo, omusimba endeku ya omwenge ne ekibbo kya emmwanyi.
ngo oyagala mukazi wo akwagale mwagalirenga aba oludda lwe, naddala nnyina.
nga nawo wabaawo akasattiro ka emikolo.
amwebagajja ku mugongo no obwegendereza.
bamusiba olubugo olupya nga bamunaaza enkya, no olweggulo.
bamusiiga akazigo nga kayingira bulungi mu mubiri.
zivuga nga no obuluulu bwe buyita kuli.
nkulaba ogenda okufunyira eyo entama nge ekkovu erirya akatiko.
nze ewaffe tebanjigiriza kufumba kye nvudde nfumba emmere esiridde.
nkulaze ebyalingawo edda ne ebiriwo kati osobole okugeraageranya obulungi.
nkumanyi ggwe bakuyita nakapanka ngo omukazi asoma ebbaluwa.
ogenze oyatuukirize ssezaala wo amannya.
nnyazaala afumba ekijjulo ekiggya omugole mu kisenge, ssezaala ye tajja mu baana.
nnyazaala afumba ekyeggulo ekiro ekyo.
nnyazaala kizira kulaba ku mukaamwana nti atuuse, nga yeekuba ffumbiro kutandika kutegekera mugole kyaggulo.
eno aba amusiiga akazigo mu kyenyi, mu kifuba ne ku mikono.
nnyina wa omugole ko ne ssenga wa bakola bati.
nnyina wa omuwala amuweereza sseggwanga ya enkoko.
wa ddembe okudda alabe ku babe; kubanga envuma ya etabaako baayo.
nsuubidde olabye bulungi entambula ya omugole bba gye yamufuniranga ko ne kadaali ku mutwe!
nva ku nsonga ya emibala ne ebika nga nneesunga okugiwulira nga giddamu okuyira ku mbaga.
bannaffe abazzi obuzzi bave ku mbaga zaffe nga banyeenya mitwe nge embuzi etenda enkuba.
bazzukulu ba nambi kale beegiriisa luno ate, ku mbaga zaabwe.
nzikiriza nkukukunulireyo bwino akubikkulire enkyukakyuka ezizze mu mbaga ngo ozigerageranya ne kya olabako kati.
ngamba ggwe balunaaninze ngo owa embaliga anaayiza omusulo ositule ennyombo ezitakukwatako.
omugole omusajja agenda asooba nga ategeeza mwannyina nga bo azzizza ogwa naggomola.
omwana wa bandi yamukubye ekiro na amuleetako olubale.
obukodo bwo mbumanyi bulungi, ogenda kulesanga abantu ebyokulya.
obukoowu, enjala, obukosefukosefu, okweraliikirira, no okutya biyenjebula omuntu.
obwedda olaba ngo omulenzi bamusikamu nnyo ssente.
ogenze okyaze abagenyi awaka obatunuulire butunuulizi oti.
ogusooka beebo abaagala okunoonyereza obunoonyereza oba okumanya obumanya ku kalonda wa embaga ya ekiganda yenna yenna.
ogwo omunnyo edda gwalinga gwa kkekwa mu buganda nga bagusuubula bunyolo.
ogwokubiri beebo abaagala okuzuukusa obulombolombo bwaffe.
obulombolombi obumu balaba nga bandibwetaaze nnyo mu mbaga zaabwe.
empemukirabusa esuuza enkoko ejjanzi.
okuganza mukoomusajja ngo oyoya ntaana.
ffe tuli baamutima, nga bwe tutalya mutima, tukuleetedde omutima gwaffe gwonna.
ogu envuma gugamba nti mpa adduka aliddayo mu kyaddondo.
okuggya omugole mu kisenge.
okuggya omuzigo mu kkubo.
okukolezaayo kuno kabonero ka mukwano omuzito.
okulima kuno no bwe kutyo ne kaba akakodyo aka okuzuulirako mukaamwana mulima nandiki manafu?
okumwa enviiri mu buganda kaali kabonero ka ssanyu era ka kitiibwa nnyo.
abajjanga no omugole omukyala baabatuuzanga ku mabbali ne babagabula emmere.
baba balya nge eno engoma zisindogoma.
okutemya no okuzibula omugole amusimbye olubugo olwa okumufumbiriramu.
okutwala embuzi ku buko.
okuyingiza omugole mu nju.
okuzza omuzigo kwagendererwamu kukakasa muwala nti ddala omusajja oyo ye kitaawe.
okwewala ebyo byonna weekwatanga lugero lwaffe.
okwo kwe bayita okuzirula.
yabadde azize okuyingira mu nju.
okwo kwe kutegeeza nti baakuuma bulungi omwana waabwe obutayonooneka.
olaba otya omukwano gwa maama eri omwana!
olabye bajjajja nga bwe baalumirirwa ennyo ku baana baabwe aba obuwala?
bamufumbira bulungi eyo emmeeme ye gya eralambalira ne ekivaamu bya ebyo bajjajja bye baagerako.
guweddeko entontogolo ennyonyi ziguyita bbali.
oli yayimba nti tuyimba temwanukula akanyoomonyoomo
olulaba ku mugole na amusaba ayingire enju.
olunaku lwa embaga ku ludda lwa omuwala.
oluva ku mugongo omugole ayingirira olugendo olulimu emitendera egya enjawulo.
olugendo alutambula okutuusa lwe banaasisinkana era bba nga bwe kyakkaanyizibwako ku lunaku lwa okwanjula.
olwaliiro telusigala mu ddiiro.
olwo no abanaakeeza kaasuze katya mu bazadde ba omuwala nga baasuze bulindaala bamukeezaayo ku maliri.
omu ku abo bo atabaawo omugole afumba bufumbi nga biggweera awo.
omufumbirizi aba yawadde dda omugole otuzzi otwokya nga anaabyeko.
omufumbirizi asiba mulamu we olubugo olupya na amuggya mu kisenge.
eddya lya ogenzeemu ssi bbi teweesiba nga mulya.
obusiro tebutuukirwako, ajja okulya atuukira ku ndagala.
omuganda bo amala okuliisa omwana amuyonja.
omuganda mu bulamu bwe nga bamutemera era nga bamukumira obusiki bwa mirundi esatu.
omuganda okulaga nti ye taboola alina enjogera egamba nti wabisegguusi mwana.
omuganda omwana taba wuwe yekka, kale no kaasuzekatya oyo kya ava agabirako abantu.
aweerezaako ku gundi ne gundi gu alaba nti ateekeddwa okufunako.
omuganda yalugera dda nti gya otosula togerakerayo bibya.
omuganda yalugera nti atazze mbwa ye kumpi nti eyange eyigga ne ekiro.
omuggo gwa ssemaka nga ke kabonero ka obuyinza ko no okutaasa ababe.
omugole aba akyali mu kisenge nnyina amuweereza ettooke, amatu ga obutiko no omunnyo.
omugole agenda okuzza omuzigo ewaabwe na abantu babiri.
mwannyina wa omulenzi eyamufumbirira muganda wa bba nga mulenzi mutoototo.
omugole akomba ku erima.
omugole atuuka ewa bba
omugole ayingira enju nga awerekerwako ssenga ne emperekeze.
omugole baba baamutegekedde dda awo ku lusembenju olusekese lwa enku ne ensuwa ya amazzi.
omugole bo aba olubuto tafumba.
okuyiwa omusaayi gu ekintu kyonna ekirina obulamu tekuba kwagaliza bulamu ekyo ekiri mu lubuto lwa omuwala.
omugole bo aba omulangira oba omumbejja, omwogezi ategeeze abamuwuliriza nti omubala gwaffe guvuga nti bantadde.
omugole bo afuluma ebweru atambulako ebigere biibyo ate na akyusa na adda mu nju na afukamira wansi.
omugole bo atuuka ewa bba ayimirira mu mulyango gu enju, na afukamira wansi ne ettooke okuli enkoko.
omugole kizira kumutikkulako ttooke bannyina ba omulenzi nga bamukwakkulako enkata ezze yeetisse ettooke.
omugole olufuluma ebweru jjajja we omukazi yenna abaawo.
omugole omukyala bamussizaawo akakeeka na akafukamirako no omwami ne bamuteerawo akatebe na akatuulako.
omugole omukyala nga ajja yeerinnyako ne emperekeze bo etyo ko ne ssenga we eyamwanjula.
emizira, ebivuga ko ne emibala ogu omusajja no omukazi nga bisindogoma nnyini.
omugole omusajja amukwasa sseggwanga ya enkoko naye na abaka mwannyina na amumukwasa.
amumukwasa nga bo amukalaatira akuume bulungi mwannyina.
omugole tafumbirwa nga gya ava efuddeyo omuntu yadde okulekayo ennyimbe ezitannayaba.
omugole yamuzzeemu dda nge edda bwe liba.
omukazi alinga mpologoma terya butula.
omukazi takuggyanga ku banganda zo.
omukazi yeekuuma yekka, teri mulala amukuuma.
omuko azze no omugole bamukwasa enkoko ne bagitta.
omuko eyazze ne ssenga wa omugole bwe baba tebannamuwa nkoko ye, ssenga tajjula mmere.
omukyala akiriise ku bba no omwami akiriise ku mukyala we nge ensi yonna eraba.
omulenzi agenda mukungujjo butaddirayo ddala kusula mu nju ya kitaawe.
assaawo omukeeka omugole na afukamirako ne zireeta omuko.
omulenzi akwatako gumu na agutwalira bakoddomi be.
yandibadde agukwasa ssenga agwanjuleyo mu bakulu.
omulenzi akyalunda embuzi yayambalanga ddiba, asumika lubugo nga agenda kuwasa.
omulenzi alya na abantu be bonna abasoboka.
omulenzi asitukiramu mangu na agenda abifuuwa nnyina.
nnyina naye taba mubi amazemaze akabuzi akalume akatannaweeka akawadde omutabani.
omulenzi asula yategese dda mwannyina ko ne mukwano gwe abanaamutwalira kaasuzekatya ku buko.
omulenzi no omuwala nga babadde mbeerera.
omulenzi olwamala okubangulwa mukyala mukulu.
omulenzi ono agenda akutte omuggo mu ngalo akabonero akalaga obwannannyini ko no okutaasa.
omulenzi tawasiza mu nju ya kitaawe.
omusajja bo alimukooza kagiri aleme kufiira eyo bwezingo.
yeddiranga ewaabwe bo aliba amwetaaze ajje batuule mu nsonga zaabwe.
omusajja bwe yayongerangako abakazi abalala nga taddamu kunaazibwa.
omusajja omukazi gu anaaziddwa naye bo atyo ye mukazi we ddala.
omusajja owa edda nga asiibula nga tagamba nti, ngenze!
omuwala ajja na atuula ku mubiri gwa kitaawe.
omuwala kitaawe amuwa embuzi no omuyonjo gu enkoko.
omuwala omuto nga tafumbirwa nga mukulu we akyali ku luggya.
omuwala wa alinnya nga afuluma nnyina alondawo obusubi.
omuwala yayambalanga mbira, babiyita biti.
omuziro gwa buli musajja guli gumu, mukazi mujama.
omuzungu bwe yajja yaleeta amafuta ga ettaala ne gaala mu bantu olwo ebisiki ne bivaawo.
ebisiki byaleka nga bisigidde amafuta gadde mu kifo kyabyo.
bwe balikwata nabbubi ya adda mu bunnya bwalyo mwe libadde.
omwami bo agula ettooke omukyala na agula akanyama.
omwana eyeekuuma okuva obuto wandisoobawo eddenzi eryamwegwanyiza edda ne lijja okumusiibula.
omwana omuwala omuganda yalina emikisa mingi egya okukula amangu ebirowoozo okusinga omulenzi.
baabanga bawaata, bali mu nku, baabali emugga nga bawulira bannyaabwe ne baka kitaabwe
baawuliranga abakazi abalala nga bageya gundi ne gundi ne bannyaabwe.
oneebuuza nti ngo omukolo gu okuzza embuzi gulina okwetoziira kungi!
ono kya akola ensimbi, aziggyayo lutali luno na azikwanga omugole.
osalanga gonna no omufunirayo akanyama oba ekyennyanja.
owa akamwa ke ya akagerera ennoga, oli bo akugamba nti nzikuse tomukaka.
oyo bba ya amuggye mu biti.
oyo bo amala ne bba na addizaayo munne ebintu bye bimu ddala.
oyo nga ya alabirirwa ngo omuntu owa enjawulo ku mbaga.
singa omulenzi bukeera enkya nge entambula ye ekyuseeko nnyo, nga afunye ebisago, ssenga wa omuwala akiraba mangu.
olugero lwaffe olulala lugambe nti, atali nnannyini mbooli asima aligguula.
oyo eyamwanjula ewa kabaka alyoke afune obugagga bulijjo nga tamuva mu mboozi.
omukolo guli ogu abaagalana okuliisaganya ssi mupya mu buganda.
ssekabaka jjuuko e bujuuko, busiro yalina omuzaana nalunga owenvuma nga baliisaganya.
akupiika ebijanjaalo akuleega olubuto.
ekya okwetanga abantu ababi abayinza okumukolako obulabe nge esigadde nnaku bunaku nakyo tokibuusa maaso.
obufumbo bwonna bunywera buzira.
obukoowu, okweraliikirira, wamu no okutya, biyinga emmere ebalema okulya.
omulenzi nga alisaayo omuwala awo aba oludda lwe bandibadde bamuwereekereza omubala.
ssebbo na bano nga tebannawa muko oyo akyali omuto nkoko ye teri kulya mmere.
ssenga agisumululawo na agitwala no olubugo luli na aluwa nnyina wa omuwala.
yalwesibanga kungulu wa engoye ze okutuusa lwe lukutuka.
ssenga atandiikiriza mpola okuteekerateekera omwana wa mwanyina obufumbo.
akikola ngo omuwala kya ajje yeekoone akagere.
amutwala okukyalira ensiko nga asika ebimu ku bitundu bya omubiri gwe ebya ekyama.
akikola nga yeeyambisa ebikoola bya kamunye ko ne ekitengotengo kyennyini okusika ennimi ze.
ssenga bo amala okugabula bba, bannyina ba omulenzi bamusoosootolera omuwumbo gwe emmere.
ababe be yazze nabo, nabo bamujjulira omuwumbo gu emmere ne ennyama bba gye yabagulidde.
ssenga na ababe basula beekeja nga bafumba kalonda gwe banaagabula bbaabwe enkeera.
ssenga nga addayo, no omuwala nga atuula kutokoseza bba ttooke olwo obugole buweeredde ddala.
ssenga omuganda kaswa, tawemula aleka ggwe ne weggyiramu amakulu.
ssenga wa omugole ya abireeta na abiwa omufumbirizi.
ssente omugole aziggya ku bba nga afukamidde era ne yeeyanza nnyo nnyini.
ssezaala wa omugole atta embuzi, omusaayi gwayo gwe bamansira ku lubugo.
taata wa omuwala atuma omubaka omutongole ewa mukoddomi we nga amusaba asindike omukazi ku lunaku olulagaanye.
takifumba nga tannamukubako kya mulubaale.
teweeyinulanga na bibuuliriro bya abo bwe mwenkanya emyaka.
tobanga wa ggume munno omwanirizangako bulungi nnyo nga azze.
toganyanga liddo kuduuma mu luggya lwo, munno nga azze okukulabako awenje buwenja okukutuukako.
omukazi bo alikusinza amaanyi okuswala olikudda wa?
tolyanga mu kyalo kubanga eyaakaliddeko omyoyo mulondo tegutereera.
tonswazanga no osituka obusitusi ku lujjuliro no okunnumba nge embuzi eyasizza ensuwa nga tosoose kunaaba mu ngalo.
tosoosootoleranga balo emmere nga tosoose kunaaba mu ngalo naddala ngo ova okutawuka ne emirimu gya awaka.
tulina enjogera yaffe egamba nti topapa emmere ya muwogo ejja kulema.
tunaalaba ekibakozesa ekintu ekyo.
wano abazadde baba balaga omwana waabwe nti lwa kufumbirwa asigadde akyali mwana waabwe.
atabubira nsiko ye taliira, naye bo oyitiriza ennyo ebbuba bakugeyengula.
ekinene kigenda na kusingirwa, enseenene zigenda na vvu.
weewaawo ebyo biwulikika nge ebivumo naye nga mu butuufu kuba kubuulirira kwa bulungi.
ye ate nneetoziirira ki nga no olugero olusongera ddala ku nsonga eyo weeruli.
omuggo oguli ewa munno tegugoba ngo.
omutaka kikaawa owoomusu ye yakomaganga embugo za bakabaka kwe baatuulanga nga babamwa emitwe.
yeetuulira waka awo sikulwa nga agwa ku mulala ku ssaawa envannyuma na abuuka.
olumala ebyo, amalookooli nga gatandika kuzina.
tujja kubeera mu nnyumba yaffe kumakya.
ka tugende mu maaso ne tuwaye.
noolwekyo musajja wattu nga kizibu okubeera nge eno akola emirimu ate nga ne eri akola emirimu.
noolwekyo ye nga kabaka nga andaba nga nze katikkiro we.
toyinza kuyitibwa katikkiro okuggyako ngo olina ddamula.
mu bwakabaka bwa buganda nga temuli kintu amyuka katikkiro.
nga mulimu katikkiro, obeera katikkiro.
ne ekirala, simanyi oba wakimanyaako?
ebyafaayo ebimu bye tusoma bigamba abantu abaatuula akafubo kaali kamaanyi mbu nga kaleeta ne entuuyo.
kubanga baalina okulonda omusajja omukatuliki omulundi ogusooka.
nga abagiwandiise bawakanya kusalawo kwe?
nali muto, amawulire ge nasomako ebiseera ebyo, waliwo bishop wa e mityana erinnya linvudde mu mutwe.
yee, yokaana mukasa naye yabaddeyo.
yajja na agamba nti ba bishop bonna abe ekkanisa ya abapoletesitanti, baawakanyizza okusalawo kunno.
ebyo twamala ne tubiyitako, era oyo yennyini bishop oluvannyuma yakola wano ekirangiriro ekinene ennyo.
singa teyakulonda, tetulowooza nti obwakabaka bwandisobodde okutuuka wano.
era ne kibeera nnyo ne mu mawulire omwo.
kaakati bwe ntandika, ssaabasajja nga mbeera awo ngo omumyuka?
nze ssentebe wa executive, owa akakiiko akafuzi.
nze nnonda baministers okubaweereza ewa ssaabasajja kabaka.
kuba kabaka ne katikkiro tebasula mu lubiri lumu.
naye bo bali bambi baali batutadde wamu.
nga babafunidde wooteeri emu?
olumu ku mbiri za kabaka owa eyo.
naye nze nga nkimanyi nti nga katikkiro sisobola kusula wo ne banfunira wooteeri ewalala.
kati ssaabasajja ndowooza, na ampita.
ne bamugamba nti katikkiro no yagenze nga teyeewulira bulungi.
katikkiro olumukwasa ddamula akyuka bukyusi, na atambula na agenda.
ee, ye muntu yekka ateeyanza bwami, era akyuka na akuba kabaka amabega.
kaakati nga nfukamira nga neeyanza nga ngamba mukama wange nnina okweyanza.
kyasooka kumukanga kuba ye yali tampitangako kintu kyo omumyuka wa katikkiro, buli kiseera nga ampita katikkiro.
kale okuva eyo na ajja wano na angamba nti naye omukolo njagala gubeere munene.
kati bo agifuna na ampita mu lubiri, mu kiseera ekyo yali akyabeera kololo.
na angamba nti ebbaluwa eno wagirabye katikkiro?
bwe mmala okugisoma ne mmugamba nti mukama wange, lwaki otuuka ku bizibu olwa okubeera nze?
lwaki tolondayo omuntu omulala anaabeera nnankani?
naye tekyamuyisa bulungi na akamu.
kati nga simumanyi bulungi, nalaba nga temper yekka
oba asanyuse oba anyiize ggwe amanyi.
yalabika nga tasanyuse na kye njogedde.
naye njagala omukolo gubeera munene nnyo kuba abantu baludde oggulaba era bategeka wano.
bategeka bannange baategeka nnyo abataka bona baliwo nga bategeka.
nge ebigenda mu maaso ebisinga obungi sibimanyi, naye nze ndaba bategeka.
ebbaluwa eri nayo yali enkanzekanzeemu.
naye ne nguma ne ngamba nti kasita ndi ku ludda lwa kabaka.
abalala ne bwe banaagezaako okukola ki era tekijjakusoboka.
nga abantu abalala balowooza nti oba ddamula bayinza no okumunzigyako.
ddamula tebaamunzigyako, era emmotoka waaliwo wano benzi nnya ezirindiridde okuntwala.
nge era bazireeta lwa kugira ki?
kugezaako okulaba nga babuzaabuza.
akukwasiza wali mu maaso waali?
nga tebasuubira nti emmotoka bo etyo bweli nga nnyingira muli, nanti yalina no olugi waggulu.
nga ngenda na ddamula wange e butikkiro.
baali bagenzeeyo ne babagamba nti tujja kukolera wano omukolo, guteekwa okubeera wano.
tulina okuttirayo ente no okugyokerayo, kubanga nnina okugabula ekibumba.
yee, kazzi abaganda bagamba nti omugagga si muntu?
bo ayoya ekibumba atta nte.
olugero lutuukira bulungi awo.
lutuukira bulungi ku bwakatikkiro kuba ogabulako kibumba.
baabakkiriza abanoonyereza abaali bakolerawo.
baayogera nabo ne bakikkiriza tukikole era ne nkigabula.
bwe namala ne nkwata ddamula yange ne ngenda.
tewali amanya, ggwe omanya ddamula wo gya omukuumira.
kale nno awo ogwo omukolo ne guggwa.
ndowooza simanyi oba olina kya oyagala ekisinga awo.
awo kati obwa katikkiro butandise.
olwo nga ndi katikkiro mujjuvu.
naye njagala ojjukire nti bwe twayingira wano lwe baasooka okumpa obwa omumyuka wa katikkiro.
okugenda okweyanza, oweekitiibwa mayanja nkangi yasooka na angamba nti teweeyanza kubanga oli katikkiro.
yee, ekyo okubiri baali bandaba ngo omuzungu ennyo.
abantu bakyewuunya nnyo era abantu ne bakuba enduulu empitirivu.
anti yandaba nga ndi ku ttaka.
na agamba nti yii, omusajja ono agudde ne ku ttaka naye.
emabega eri yali yangambako nti oyinza okugenda mu bintu ebyo.
omuntu omuyigirize nga ggwe oyinza okugenda mu bintu ebyo bwebityo?
ndowooza yali mbeera ya kusoomoozebwa okutunda ekintu kino mu bantu abaali bakirabako omulundi ogusooka.
ngamba nti oba nga bwebityo bwe biri, nja kukola na amaanyi gange gonna aga obuto.
era omugenzi kategaya ekintu kino yakirimu nnyo.
amatikkira go omwaka guno gagenda kubeera nkoni.
abantu baali bayitirivu obungi, ate enkuba yatonnya nnyo.
omukolo gwali mulungi nnyo, waaliyo no omwoleso.
naye enkuba ennyingi ennyo eyo ne ewaliriza na abantu okusoosootolera emmere ku koolaasi.
kati oweekitiibwa kategaya yali agenda e mbarara na asanga abantu na agamba owange abantu bano, sijja kubasobola.
tebali nga bwe nali ndowooza.
yee, tebali nga bwe wali olowooza, na akyusa na addayo e masaka.
na agenda ku ka wooteeri kange eyo na afuna awo ekye emisana.
alinde biri bimale okukkakkana.
ekyo yakingamba bwe twasisinkana ku kisaawe kye ennyonyi, nali ngenda bweru nga ye akomawo.
na angamba nti naye abantu mmwe ndowooza muli balogo.
abantu basobola batya okubeera nga buli lunaku mugenda mweyongera maanyi mu bwakabaka bwa buganda.
watuukidde okufa mukadde waffe oyo wali ozzeeyooko no omusisinkana?
oluvannyuma lwa emyaka nga kkumi na munaana ngo obwakabaka weebuli?
olumu, baakungaana ne bannange nebagenda.
twali tulina ka akabinja kaffe ka bantu nga bataano.
na abalala ne bwe siiboogere.
naye abaafa nnyinza okuboogera.
tusisinkane mu kafo ke bayita sheraton.
nze nali ssentebe wa wooteeri eyo.
nabagamba mukulu wa ggwanga.
ggwe kategaya oyinza okugamba mukwano gwange ggwe?
nze naawe ani asinga?
olwa obulungi bo eggwanga lyaffe no okulaba nti munnaffe tumutereeza ku mulamwa aleme kubula, nja kuzitwalayo.
kaakati nzikiriza okuzitwalayo nga bwenasubiza.
nga nkomawo wano nga mmukubira essimu.
bwe namukubira essimu omuwandiisi we nga agikwata nga angamba nti obadde omwagala mangu nnyo?
na addamu na ankubira na angamba nti enkya ssaawa ttaano kiri kitya?
naye jjukira bali bannange bangambye nti takyabawa biseera bya kusisinkana.
nasanga anninze ku mulyango.
nga mmugamba nti ee naye no omanyi nti abantu bakulinamu essuubi.
bakulaba nga mandela wa omu maaso naye singa ensonga zino zinaakwatibwako bulungi kijja kuba kiwedde.
okutuuka kuyookuna teyansiibula na kunsiibula.
omuwala owa pulotoko na angamba nti olowooza pulezidenti tamaze naawe?
era tetwaddayo kusisinkana okutuusa nga mandela azze wano.
ensonga eyo yennyini tugenda kukomawo tutandikire awo mu kitundu ekiddako.
tuwaye ekyagenda mu maaso no oweekitiibwa joseph mulwanyammuli ssemwogerere.
nsanyuse nnyo okukulaba ssebo.
ne mmugamba munnange nange mpulira muli nga bintiisizza.
ne mmugamba nti ffe nga abaganda, kabaka bo akuwa obuvunaanyizibwa, toyinza kumukuba bwami.
ne mmugamba nti okugenda si kwangu nga bo olowooza.
ssaawa musanvu ogu ekiro yali atunula.
aa, ebyobufuzi twali tubikoze emabega eri.
abajjukira obulungi ago ge gaali amatikkira aga ssaabasajja kabaka.
abantu bandaga omukwano muyitirivu.
bwakabaka buli mu ssanyu lingi.
anti ekya omumyuka, olwo ngenda okukubuulira bwe kijja.
okakasa nti obuntu bwange weebuli?
ssembuule yinvesitimenti ye banka wano ewaffe eyasookera ddala.
ate nagivaako nga ate wano ndi ssentebe wa trust fund?
atuddukanyizeeko banka eno ebeerewo mu bulungi.
baamuyitanga tedler kishome, nga ya akikkirira united nati ons.
bagamba nti eno gavumenti ya banyarwanda, biki ebyo.
bajja kubalaba bulala nga temugenze.
bo anaaba azze nja tumwaniriza ne ekitiibwa.
bwe nnaagamba nti byonna mbivuddemu bayinza okulowooza nti ngenze wansi mu ttaka.
ebbaluwa yange ne ngitereka, era ndowooza nagiddamu.
ebintu byali bingi ebyali bigenda mu maaso.
ebyafaayo bye bingi,nnyinza okubyogera ne nsulawo.
ebyobufuzi nga tobyetaaga tobiyingoramu.
mpulira nga nkitidde nnyo nnyo.
mpulira nga ntidde nnyo okusuza kabaka.
ekyo nakyo nja kukikubuulirako ndowooza engeri gye kyakolebwamu, kuba nakyo kye kirala ekyankanga.
kino ekifo kya katikkiro kye kisingira ddala obukulu, gwe mulimu ogusingira ddala obukulu.
emirimu gigenda bulungi naye okusinga tugyebaza mmwe abavubuka abakyalina embavu.
ensonga enkulu yali nti, okusooka nga mmwagala.
era eyo nga ekyo okugezerezaako, kubanga united nati ons tebatera kuwa muntu mulimu mu ggwanga lye.
era nange nalina omuwandiisi wange omukyala, naye yali nga naye alwanye ku ntalo.
era ndowooza oba no okugiddamu ebbaluwa saagiddamu.
era ne nzirayo ne ngamba omukyala, omukyala na agamba nti yii, ebintu ebyo tunaabisobola tutya?
era waaliwo awo no obuzibu, waliwo awo omwami bamuyita nnyanja?
era yakikola, lwakuba tekyatuukirira abantu baffe.
eri e masaka twasulanga kumpi no omulimu.
ka tukomewo ogenda kutandikira awo mu kitundu ekiddako.
kaakati ekyo ekintu kye nakuliramu.
kaakati musajja wattu nga agenda, bwe yakomawo okuva mu liivu nga musanyufu nnyo nnyo nnyo.
kaakati na agenda eyo ewa yokaana mukasa, era nange gye namusanga ne tumwaniriza bulungi.
kaakati na ambuza nti ee, nga tosanyuse?
kaakati ne kiba nga si kyangu.
kaakati nge era obunankani bwe ya asayininze ebbaluwa eyo.
kaakati nga mpandiika ebbaluwa,no obuvumu obungi ennyo nga ngitwala mu nnankani, era yekka nga ya agimanyi.
kaakati nga teddler kishome asikayo ebbaluwa bulungi yali ntono nnyo palagulafu emu.
kaakati no ekintu ne kiba nga kyeyongera bweyongezi, ekya obwakabaka okumbeeramu.
kaakati ngenze masaka kubanga obudde bugenze.
kaakati pulezidenti nga asirika nga abantu boogera.
kaakati uganda commercial bank mu biseera ebyo yalimu okusika omuguwa kwa maanyi nnyo.
kaakati, naye ye yali yannonze nga katikkiro okusooka.
kaakati, bwe nava awo ne nzija.
kaakati, ssaabataka na aba nga alambula, era namwegattako mu kulambula kwe kwonna.
kabaka ate yantumira abantu, nga ndowooza wayiseewo ennaku, oba wiiki nga bbiri.
kabaka yali antumidde abantu, nga annonda asiimye mbeere katikkiro we.
kati bwe yagimpa ne ngisoma, ne sicamuka.
kati kiri ekifo, ne mmugamba munnange teddler kishome ne mmugamba nti sisobola.
kati na ampita ne ndowooza nti ayagala mmuwe amagezi ku muntu ki gwe yandiweerezzaayo.
kati ne bagamba nti eno ka tugikola nga ekyo okugezeserezaako.
kati nga ankubira essimu, nga angamba nti oyinza okuyitako wano tugende tulye ffenna ekye emisana?
kati nga obukakafu bwokka bwe nnyinza okufuna nti bamukuumye nga nze nnyini wendi.
nga ngenda, nga ntuuka mu woofiisi, nga asikayo ebbaluwa mu duloowa.
kozzi ebintu byonna ebyo bikwatagana.
kubanga kitange yakolera mengo emyaka asatu mu etaano.
kubanga ku bwa dayirekita obwo nga toyinza kulekulira, tokkirizibwa kulekulira.
kubanga nga bwe mbeerawo balina okubeerawo.
kubanga nze okuviira ddala ku yunivaasite saayagalako na akatono kukola mu gavumenti.
kumbe ggwe gu ayagala okuweereza?
kya mpisa bubi nnyo mu mutima gwange era ne nfuna okutya kungi.
kyenda mu ebiri awo bwe watyo, kyenda mu esatu?
local council tebakyazifaako, olwo local council abantu batandise okuzijjumbira nate era.
musajja baanka, muntu ategeera nnyo ebintu bya banka ebyo.
myaka kkumi ne ena nga afumba?
na abeera nga ayiyiddwayo nnyo mu mulimu ogwo.
na agamba nti mu butuufu, okuwabulwa ggwe asobola okunkolera ekintu ekyo.
yali agenda ku liivu ye, yali liivu mpanvu.
na agenda na akola mpitirivu.
na ambuuza nti naye obwakabaka mu mazima ddala weebuli?
na ampita mu kaama na angamba nti mulina emmotoka mmeka?
afande, pulezidenti taakunyiigire ku kya okoze?
lwaki tetugenda ne tuva mu kifo kino?
kino kitegeeza ki kya owandiise mu bbaluwa?
na angamba naye nandyagadde omuntu asobola okutereezaayo.
na angamba nti jangu okulire uganda commercial bank.
ebintu bya ogendamu ffe nga tubitaddewo bya kiseera kitono.
na ayagala okulambulako e masaka mu kibuga.
nali nkola nga loans ofiisa, owe ekitundu.
nali simulabangako, omanyi, sifunanga mukisa kubeerako naye.
naye naawe tonnaba kukutukira ddala, amaanyi gakyalimu.
naye ndowooza omusajja ono yayogera ebigambo bingi nnyo simanyi bigambo bye yayogera.
naye nge emabega wali omulabyeko?
naye nga mukwano gwange nnyo.
ne bamanya nti ono omusajja ndowooza, musajja waffe si musajja mubi.
ne mmugamba nti kale pulezidenti ka tugende tulowooze ku bantu abo.
ne mmugamba nti, kale, ffe mu mitima gyaffe mwebuli.
ne ndaba ngo obulamu bwange buyinza okubeera mu nnankani.
ne nsanyuka okunnonda okubeera omubaka we mu kitundu ekyo.
ne ngamba nti jangu tugende ggwe.
ne ngamba nti ka nninde ekinajja, kyonna nja kukigumira.
banzikirizza ngende nkole okwanirizibwa nga njigirizibwa ebisookerwako.
ngo omaze okufuna ebbaluwa eya teddler?
nga ngezaako nnyo okufuna emirimu emirala.
nga siwaddeeko muntu yenna kkopi, siyina na gwe mbuulidde nako.
nga tabirabamu ssuubi na akamu.
nga tuli mu abidjan ffenna twatya.
nti bweziti, ne mmugamba bazitwala wali ku ssundiro lya amafuta bazijjuze.
obwa direkita nali sibwagala nga bwe nakugambye.
obwa direkita wali obusobola oba wali ogezaako?
kyali kirabibwa kati banka yali evuddeyo olwa entalo ezaaliyo, nge egenze mu tunisia.
ogenda okuwulira ne eriryo nga naryo baliyita.
okuva lwe yali akomyewo okuva e bungereza?
oli mu beebuzibwako oba naawe oli nga nze?
olowooza binaamala emyaka ebiri nga bikyaliwo?
olwo ayagala kukuyingiza mu united nati ons?
olwo lukumi mu lwenda kyenda mu ena?
olwo mu bbaluwa omubuulira nti bansabye mbeere
olwo mu kiseera ekyo secretary general gwe yaloobinga baamuyitanga boutros boutrosghali.
omanyi nti era naliko director wa nati onal .
ono ne bo anaagenda kusigalawo nga bamumanyi.
ono ne bo anaagenda oli ajja kubeerawo.
wiiki bbiri emabega, kabaka yali akutumidde abantu.
omuwandiisi wange ne mmugamba batwaleyo.
kati bo obeera oli eyo okyakola.
kati ebyo ne bigenda mu maaso.
kati, ne ngamba nti katugende tukole.
kati, nga tugenda mu maaso, era nze namwaniriza nga kabaka.
ssembuule nali director owa kkampani ennene.
tewali ssente, tewali buyinza, ekintu kyennyini tekiriiwo.
tukyagenda mu maaso ne tuwaye, ndi no oweekitiibwa joseph milwanyammuli ssemwogerere.
waliwo kojjange, baamuyitanga yokaana mukasa nga abeera mu kibinge eyo.
yali musajja mugagga ddala nga yeegombesa.
ye ekirala, ogenda kusasulwa otya, ssente ogenda kuziggya wa?
kitegeeza ki wano mu uganda?
yee, kyenda mu ebiri ndowooza, kyenda mu gumu kyenda mu ebiri ndowooza erudda awo.
yee, mu bya okulwanirira okwenunula ku eggwanga, no okununula kwa africa, no okwa ba disadvantaged na biki.
yee, mu mivuyo egyo no okusika omuguwa okwenkanidde awo.
yee, nga simulabangako nga bo ayogera.
sentensi gikole nga mpanvu ekimala.
ndimanya amaanyi gaabwe abeegulumiza so si kigambo kyabwe.
naye ndijja gye muli mangu, mukama waffe bwa alyagala.
oba obulamu, oba okufa, oba ebiriwo, oba ebigenda okubaawo, byonna byammwe.
ne luyingirira abafumbo abalungi, omwagalwa wo na aserengeta ewala eyo.
naye omuntu bwa alowoozanga nga takola bulungi muwala we.
kigwana okubeera bwe kityo, akolenga nga bwa ayagala; tayonoona; liafumbiriganwe.
nneebonereza omubiri gwange era ngufuga: mpozzi, nga maze okubuulira abalala.
okukwana na ababi kwonoona empisa ennungi.
obuyonjo mu nnimiro kintu kikulu nnyo.
omuntu yenna bwa azikirizanga yeekaalu ya katonda, katonda alimuzikiriza oyo.
so temubanga basinza ba bifaananyi, nga abamu ku bo.
nga bwe kyawandiikibwa nti abantu ne batuula okulya no okunywa, ne bagolokoka okuzannya.
teri ddogo ku yisirayiri likola.
omugagga omuto, meddi e ssentongo yamuwadde obukadde butaano.
okukendeeza ku miti egikola ebisiikirize mu nnimiro lekamu ekisiikirize ekisaamusaamu.
weekweke omale essaawa, amaziga jjulujjulujjulu.
okukoola obulungi no okwokya omuddo gwonna.
ne ssekyewa kwe kuzza omuliro na amugamba nti alimba,
okuzuula enkolagana wakati wa akawuka ne emmwanyi.
ye abaffe lwaki twasaasanya ssente okutegeka olukunga aana mwe twalonderwa.
oba nga ffe twabasigamu ebyo omwoyo, kya kitalo ffe bwe tulikungula ebyammwe ebyo omubiri?
naye omukazi bwa akuza enviiri; kye kitiibwa gya ali: kubanga yaweebwa enviiri ze mu kifo kye ekyambalo.
omuntu bwa alowoozanga nga aliko kya ategedde, nga tannategeera nga bwe kimugwanira okutegeera.
ye ggwe atanywa olifa otya nkubuuza?
temuyinza kugabana ku mmeeza ya mukama waffe ne ku mmeeza ya balubaale.
temuyinza kunywa ku kikompe kya mukama waffe ne ku kikompe kya balubaale.
ovuganya mineral water mu bya .
wayitawo ne ku panado, kuba ondeetera energy.
njije gye muli no omuggo, oba mu kwagala ne mu mwoyo ogwo obuwombeefu?
naye ku ebyo bye mwampandiikira; kirungi omusajja obutakwatanga ku mukazi.
oli mubbi nnyo mundeke mulangira; ggwe ate tunaayogera nga abali e bukoddomi?
omubi oyo mumuggye mu mmwe.
okulambula ennimiro buli lunaku okuzuula ebimera ebipya ebiba birumbiddwa
oba gwe gutirimbula obuva ku mabeere?
walemenga okubeera okwawula mu mubiri; naye ebitundu biyambaganenga bumu byokka na byokka.
nneebaza katonda; mbasinga mwenna okwogera ennimi.
naye okuweebwa oba nga waweebwa, kiki ekikwenyumirizisa nga ataaweebwa?
onkutulidde ne ggita nsula nkuyimba nze; komaniina ogira okubulwa wa osula
wabula kyetaaga okumala okulaba ngo obuyonjo bukuumiddwa bulungi olwo okufuuyira ne kulyoka kukozesebwa.
katonda mwesigwa, ataabaganyenga kukemebwa okusinga bwe muyinza.
awamu no okukemebwa era anassangawo no obuddukira; mulyoke muyinzenga okugumiikiriza.
okugezesa enkola za okulwanyisa obuwuka eza enjawulo.
okukozesa emitego no okukozesa eddagala erigoba obuwuka okusobola okulondamu enkola esinga obulungi.
okufiirizibwa kuyinza okuba nga kwaleetawo okufiirizibwa kwa bukadde bwa ddoola mwenda.
ye ne bwe nnaawoloma emiti okukuuka, mpaawo kirikyukako yalabbi.
naye ku ebyo ebiweebwa eri ebifaananyi, tumanyi nga tulina fenna okutegeera.
ne lugaba ne emitima egya ekinyanya mwattu, mu bantu bannaffe be tunyumya nabo abo,
ndaba ebizibu byefuze obulamu bwo, osula bubi bambi.
tetulina buyinza okutwalanga omukazi owo oluganda awamu naffe.
naye oba nga tebayinza kweziyiza, bafumbiriganwenga: kubanga kye kirungi okufumbiriganwanga okulinga okwakanga.
obubonero bwa siriimu ku ntandika okubulaba nga wayiseewo ekiseera.
okuwaayo ali bwa atyo eri setaani omubiri okuzikirizibwa, omwoyo gulyoke gulokoke ku lunaku lwa mukama.
nze nnaalongo annet nalugo, mbeera muyenga mu kiguli zooni.
nkalubo yagambye nti singa ebyobufuzi bireetebwa mu kibiina kino olwo kiba kituuse okusaanawo.
wabula kirina okusigala ku mulamwa gwakyo ogu okukuuma namulondo ne ennono za buganda.
kino kyaweebwa okubeera ssaddaaka, temukiryanga ku lwo oya abuulidde, no olwo omwoyo.
oba nga abafu tebazuukizibwa, tulye tunywe, kubanga tufa enkya.
okuzuula engeri akawuka ka ctb gye kasaasaanyeemu mu ggwanga
owaaye mpa oluguuli nnywe ndabe ggwe, abawoza kiki agunywa engeri eyo?
omu ku abo abatakkiriza bwa abayitanga, nammwe bwe mwagalanga okugenda.
ekiteekebwanga mu maaso gammwe mukiryanga, nga temubuuzizza kigambo olwo omwoyo.
naye njagala mmwe obuteeraliikiriranga.
ssinga gwali mulembe gwa amin bandinzise, bwe yagambye.
ne lufuukuuza na abali ebuziizi!
njogedde ekyo olwo okubagasa nunwe bennyini.
si lwakuba nga kyambika, wabula olwo obulungi era mulyoke muweerezenga mukama waffe obutategananga.
tutya okusala emisango egyo omu bulamu buno?
yiga va mu kulimbibwa sitaani eyajja okutta.
olinganga sawuna nze bwe mba naawe nfuna akatuuyo.
walumbe zzaaya atukola bo ati, baka abasajja ba otugumbula otyo
okwagala tekuggwaawo emirembe gyonna: naye oba bunnabbi, bulivaawo.
nze siwubwangako kuva ku ndeku awo nedda, oyo anneenyinyala angobanga ewuwe eka
naye kaakano waliwo okukkiriza, okusuubira, okwagala, ebyo byonsntule.
oba mwabatizibwa okuyingira mu linnya lya pawulo?
naye mmwe mwennyini mukola bubi, mulyazamaanya, era na abo oluganda.
naye, ekisinga ennyo, ebitundu bino ebyo omubiri ebirowoozebwa okubeera ebinafu byetaagibwa.
yasoma mateeka ge yafunamu diguli esooka mu university of east africa e dar es salaam.
oba gye muli ekigambo kya katonda gye kyava?
omubiri no omusaayi tebiyinza kusikira bwakabaka bwa katonda so okuvunda tekusikira butavunda.
okutemako no okwokya amatabi agakoseddwa kikola bulungi singa kiba kikoleddwa abalimi.
omuntu yenna bwa atayagalanga mukama waffe, akolimirwenga.
naye omubiri si gwa bwenzi, naye gwa mukama waffe.
naye oba nga timoseewo alijja, mulabe abeerenga gye muli awatali kutya.
naye okukuŋŋaanyizanga ebintu abatukuvu, nga bwe nnalagira ekkanisa eze e ggalatiya.
temuleetanga ekyesittaza eri abayudaaya, newakubadde eri abayonaani, newakubadde eri ekkanisa ya katonda.
nze bwe bambuuza ebinyuma okutunulako ggwe obisinga.
naye mu kkanisa njagala okwogeranga ebigambo bitano na amagezi gange.
naye kaakano; abo oluganda, oba nga ndijja gye muli nga njogera ennimi, ndibagasa ntya.
oba nga nnalwana ne ensolo mu efeso ngo omuntu obuntu, ngasibwa ntya?
nneebaza katonda wange bulijjo ku lwammwe, olwe ekisa kya katonda kye mwaweerwa mu kristo yesu.
wagezaako no okukozesa eddogo, wayongera kwesiba.
nze ndeka ne mmiima lulinzita ntamidde.
naye ndirwayo mu efeso okutuusa ku pentekoote.
osingako ne ku kuba omukwano gwo gukola akasusu.
naye njagala mmwe okumanya ngo omutwe gwa buli musajja ye kristo.
naye omuntu owo omwoyo akebera byonna, aaye ye yennyini takeberwa muntu yenna.
oba nga mu bulamu buno bwokka mwe tubeeredde ne essuubi mu kristo.
naye njogera nga aba amawanga bye bawaayo bawa eri balubaale, so si eri katonda.
okuluma kwo okufa kye kibi; na amaanyi ge ekibi ge mateeka.
nnaasabyanga omwoyo, era nnaasabyaga na amagezi, nnaayimbyanga mwoyo, era nnaayimbyanga na amagezi.
obuwuka obukulu obukazi busobola okubuuka waggulu miita eziwera bibiri.
nnabawandiikira mu bbaluwa yange obuteegattanga na benzi.
naye oba nga tewali kuzuukira kwa bafu, era ne kristo teyazuukizibwa.
tokyeraliikiiranga: naye okuyinza bwo oyinzaga okuweebwa eddembe, waakiri beerenga nalyo.
omuntu yenna ku mmwe bwa aba ne ekigambo ku munne, ayaŋŋanga okuwoleza.
nge ekisa kya katonda bwe kiri kye nnaweebwa, ngo omukoza wa abazimbi.
nze bwe ndya no okwebaza, kiki ekinvumya olwe ekyo kye nneebaza?
naye ku byo obatafumbiriganwa sirina kiragiro kya mukama waffe.
twayagalanira emyezi esatu na anfunyisa olubuto.
ne luwalampa ne e makerere mu babagunjufu, ddiguli luzibalesse emitwetwe!
nga bwe kyawandiikibwa nti eyeenyumiriza, yeenyumiririzenga mu mukama.
nnyazaala wange ye singa amusonyiwa, bannange anzaalira omukuumaka omulungi.
okumala ndimalayo biro bya ttoggo byokka, mmwe mulyoke munsibirire gye ndigenda yonna.
yabyogedde atongoza ekibiina kino ku mukolo ogwabadde mu katale ka ewa kisekka ku lwokubiri.
nja kuweereza palamenti mu ngeri eya obuvunaanyizibwa, nja kubeera sipiika wa bonna.
temumanyi nga tulisalira bamalayika omusango?
singa lulya nguzi awo kyandibadde yadde, nze nange nandipakasizza ne ngulirira.
tulabye no obulumi obutagenda kuggwa, kino kitalo nnyo era kitalo baana battu.
oba temumanyi nga abatukuvu be balisalira ensi omusango?
omuwandiisi wa ekibiina kino, steven ntulume yiga yategeezezza nti ekibiina kino kyawukana ne kya nkobazambogo.
naye omulala atudde bwa abikkulirwanga, eyasoose asirikenga.
kubanga kyo kikwata ku basuubuzi era kitandikidde mu katale ka ewa kisekka.
akawuka ye mulabe wa emmwanyi omupya mu uganda era amaanyi gonna geetaagisa okusobola okukalwanyisa.
omuntu yenna teyeggyangako bukomole bwe.
okukomolwa no obukomolwa si kintu wabula okukwatanga ebiragiro bya katonda.
naye mbeegayirira, abo oluganda, olwe erinnya lya mukama waffe yesu kristo.
mwenna okwogeranga obumu, so okwawakana kulemenga okuba mu mmwe.
naye nze sibikozanga ebyo ne ekimu: so siwandiise ebya kiryoke kinkolerwenga nze bwe kityo.
waakiri nze okufa, okusinga omuatu yenna okufuula okwenyumiriza kwange okwo obwereere.
tekusanyukira bitali bya butuukirivu, naye kusanyukira wamu na amazima;
omulundi ogukyasembyeyo kaalabwako mu disitulikiti za e mukono ne kayunga mu novemba.
temulimbibwanga: newakubadde abakaba, newakubadde abasinza ebifaananyi.
ssiri wa ddembe kukola bye enjagala?
okutegeeza omulimisa owa okumpi ku biwuka oba obulwadde obupya obuba bubaluseewo
naye katonda yeebazibwe, atuwanguza ffe ku bwa mukama waffe yesu kristo.
okuzuula ensonga ezireetera akawuka kano okusaasaana no okwala.
ndaba ku ki mukwano gange.
nnina ebirala bingi nnyo ebya okukola.
naye ku nze kigambo kitono nnyo mmwe okunsalira omusango.
naye owo oluganda awoze no owo oluganda, era ne mu maaso gaabo abatali bakkiriza?
naye mmwe muli mubiri gwa kristo, ne ebitundu byagwo, buli muntu.
nga lino lye limu ku ddagala eriyingira mu kimera munda.
naye eyeegatta ne mukama waffe gwe mwoyo gumu: anyi nge eyeegatta no omwenzi gwe mubiri gumu?
nga nkulindirira ojje mukwano nzikakkane.
nze resty nakimera, mbeera kawaala.
paulo, eyayitibwa okuba omutume wa yesu kristo olwo okwagala kwa katonda, ne sossene owo oluganda,
okwagala kwange kubeerenga nammwe mwenna mu kristo yesu.
waliwo omukyala eyankwatirwa ekisa na ampangisizaayo akazigo na ansasulirako emyezi ebiri mbeeremu na abaana.
naye omuntu yeekeberenga yekka alyoke alyenga ku mugaati bwa atyo, era anywenga ne ku kikompe.
yagambye nti ekibiina kino kya kubeera nga kigwa mu ofiisi ye na asuubiza okutwala abakulembeze.
naye mwekuumenga mpozzi obuyinza bwammwe obwo bulemenga okuba enkonge eri abanafu.
okuva lwe twatandika okubeera ffembi tubadde tetufunangamu buzibu kuba buli kimu kibadde kitambula bulungi.
omulala okukkiriza, ku bwo omwoyo oyo; no omutala ebirabo ebyo okuwonyanga, ku bwo omwoyo omu.
ngo oli owe ettaka bwe yali, era na abe ettaka bwe baba bwe batyo.
nneebaza katonda kubanga sibatizanga muntu yenna mu mmwe.
na ayogera nti guno gwe mubiri gwange oguli ku lwammwe: mukolenga bwe mutyo olwo okunjijukiranga nze.
ssebo gya otutwala tetuli butuulo, emagombe wala eyo etava kalungi.
tekukola bitasaana, tekunoonya byakwo, tekunyiiga, tekusiba bubi ku mwoyo.
wabula obutafaananako no obulwadde bwa obutaalina ddagala liyinza kubufuuyira.
ssekyewa nga alaga stecia nga bo akoze.
oba temumanyi ngo omubiri gwammwe ye yeekaalu yo omwoyo omutukuvu ali mu mmwe.
omubiri gwonna singa liiso, okuwulira kwandibadde wa?
okutemako no okwokya obutabi na amatabi gonna agalumbiddwa.
temulina nnyumba za kuliirangamu no okunywerangamu?
naye nandyagadde abantu bonna okubeeranga nga nze.
omulabe owe enkomerero aliggibwawo, kwe kufa.
omulimu ogwa buli muntu gulirabisibwa.
olunaku luli luligwolesa, kubanga gulibikkulirwa mu muliro.
olaba yawonya lazaalo eyali amaze okufa, ate ggwe atannafa?
era na amateeka tegoogera bwe gatyo?
okwagala kugumiikiriza, kulina ekisa; okwagala tekuba na buggya.
olyoke omanye bwe tutudde mu giraasi, anti ziizino zaafuuka miggo buggo.
oba mukama waffe tumukwasa obuggya?
wabula okuva baze lwe yanga amba ensonga eno ebbanga ligenze lyekulunguula nga takyabinyegako.
kaakano mbawandiikira obuteegattanga naye, omuntu yenna ayitibwa owo oluganda.
ovuganya na lyato bo oyogera mpulira nga nseeyeeya.
simanyi kyandiko ne mmukkiriza era ne tutandikira awo omukwano.
oba nga abafu tebazuukizibwa ddala, kiki ekibabatizisa ku lwa abo?
ne lusiikuula abateesa obulungi, no olaba amatemu bwe gayitiŋŋana awo.
omugaati gwe tumenyaamenya si kwe kusseekimu omubiri gwa kristo?
yagambye nti ebyobufuzi bya okusika omuguwa abyesonyiye.
omuntu yenna bwe yeerowoozanga okuba nnabbi oba wa mwoyo, ategeerenga bye mbawandiikira.
oba ani alunda ekisibo na atanywa ku mata ge ekisibo ekyo?
okunoonyereza okwakolebwa ucda ne cori mu disitulikiti za e mukono ne kayunga.
omuntu yenna teyeerimbanga; omuntu yenna bwe yeerowoozanga okuba omugezi mu mmwe mu mirembe gino.
omuntu owo olubereberye yava mu nsi, wa ttaka: omuntu owo okubiri yava mu ggulu.
obuzaaliranwa bwokka tebubayigiriza nga omusajja bwa akuza enviiri zimuswaza?
naye omuntu yenna bwa azimbanga ku musingi ogwa zaabu, ffeeza.
yagambye nti alina omulimu gwe yafunye mu american open university eya omu nigeria.
naye oba nga tewali avvuunula, asirikenga mu kkanisa.
omuntu yenna alemenga okwogera nga mwabarizibwa okuyingira mu linnya lyange.
okunoonyeza okwasembayo okukolebwa kulaga embeera ya akawuka.
omuwakanyi owo omu nsi muno aluwa?
yategese akabaga ku lwokuna ekiro aka okutongoza enteekateeka za embaga.
omuntu ennayayitibwa nga mukomole?
tetulina buyinza okulyanga no okunywanga?
wabula abalimi bateekeddwa okugoberera obulungi ebiragiro.
obugumba no obuwuulu bya otatya ggwe, bye lusibye mu mayumba ga abasajja.
oba temumanyi nga abatali batuukirivu tebalisikira bwakabaka bwa katonda?
oba mu mmotoka mwe baba bayiwa omubisi?
omusajja wange tumaze naye emyaka nnya nga tweyisa mu bulamu bo ekifumbo.
twogera amagezi ga katonda mu kyama, gali agakisibwa.
wayibwa ngo oli nga muddu?
oluusi omuntu ngo oyo abeera na ababe eka, ggwe ababo ne baba nga abatali baana!
newakubadde abatamiivu, newakubadde abavumi, newakubadde abanyazi, tebalisikira bwakabaka bwa katonda.
omuntu yenna kyavanga alema okwenyumiriza mu bantu.
okunoonyereza okusobola okuzuula engeri eza enjawulo eza okulwanyisaamu akawuka.
oba nga abalala balina obuyinza obwo ku mmwe, ffe tetusinga bo?
mayanja ajereze ssekyewa obutamalaako era talina busobozi bulabirira mukazi.
obubonero obweyolekera ku butabi obulumbiddwa akawuka.
naye omuntu bwa ayagala katonda, oyo ategeerwa ye.
omuntu yenna tanoonyanga bibye yekka, wabula ebya munne.
omuntu bwa ayogeranga olulimi, boogerenga babiri oba nga bangi, basatu, era mu mpalo.
naye oguvunda guno bwe guliba nga gumaze okwambala obutavunda.
oba, ggwe musajja, omanyi otya nga toliroola mukazi wo?
pawulo yakomererwa ku lwammwe?
wasumululwa ku mukazi oba tonnaba?
naye nga ayinza okutuukiriza bwa ayagala ye, nga yamalirira kino mu mutima gwe okukuumanga muwala we.
olinzigyamu omutima mwana ggwe nga nkulinda.
oba ayogera ku iwaffe fekka?
munyooma ekkanisa ya katonda, ne muswaza abatalina nnyumba?
oba nga ssiri mutume eri abalala, naye ndi mutume eri mmwe.
pulezidenti lwe yamulonda okuba omulunga amya mu byamateeka eri akakiiko akanoonyereza ku kutyoboola eddembe lyobuntu.
yasomesa ebya amateeka ku ttendekero lya law centre.
naye singa twesalira omusango ffekka, tetwandisaliddwa musango.
omugwagwa ya agamba nti leero buzibye tebulikya.
olwo olugattika ebikaawa ne ebiwoomu, oba mabiriizi lwamulya ngayadde?
katonda agiwa omubiri nga bwa ayagala, era buli nsigo agiwa omubiri gwayo yokka.
naye omuntu yenna bwa aba nga ayagala okuleeta empaka, ffe tetulina mpisa nge eyo.
okuva olwo sekandi abadde mu palamenti nga akiikirira bukoto central.
naye waliwo abalala abeegulumiza nga balowooza nga nze sigenda kujja gye muli.
temumanyi nga abadduka mu kuwakana baddukanira ddala bonna, naye aweebwako empeera omu?
nga bwe twatwala ekifaananyi kyo oli owe ettaka, era tulitwala ne ekifaananyi kyo oli owo omu ggulu.
okwenyumiriza kwammwe si kulungi: tetumanyi nge ekizimbulukusa ekitono kizimbulukusa ekitole kyonna?
sirina ssente oba kintu kye nzibye, bwe yategeezezza bukedde mu maka ge e lwantama, kakiri.
naye omuntu alyogera nti abafu bazuukizibwa batya?
nga twakalabagana omusajja yansuubizanga nnyo okumwanjula ewaffe.
omuddo tegulina kulekebwa kukulira mu nnimiro.
nfa bulijjo, ndayidde okwenyumiriza okwo ku lwammwe.
naye mbeegayirira, abo oluganda mumanyi ennyumba ya suteefana.
okutegeera kwegulumizisa, naye okwagala kuzimba.
nze kya ova olaba nkuba ggita ngayagala zino, na byonna bye nkola tebimpa maanyi
omukolo gwabadde ku bbaala ya alfreddo e bukoto.
nze kyenva nziruka bwe nti, si nga atamanyi; nnwana bwe nti si nga akuba ebbanga:
olusibira mu bbwa luno ndifa nduyimba nze
omubiri gwonna gulemenga okwenyu miriza mu maaso ga katonda.
temumanyi nga abo abaweereza ebitukuvu balya ku byo omu yeekaalu, na abo abaweereza ku kyoto bagabana ne ekyoto?
omulimu ogwa buli muntu gwe yazimbako bwe gulibeerawo, aliweebwa empeera.
nkalubo nga ali na abasuubuzi ba ewa kisekka, aba buganda ngabo workers .
okutuusa lwe yeegatta ku nrm, yali wa dp lukulwe era akyali mmemba wa pope paul.
abeegombi na abanyazi, oba abasinza ebifaananyi: kubanga bwe kiba kityo kyandibagwanidde okuva mu nsi.
naye mwegombenga ebirabo ebisinga obukulu: era mbalaga ekkubo erisinga ennyo obulungi.
omuntu atulowoozenga bwa ati, nga tuli baweereza ba kristo era abawanika be ebyama bya katonda.
omusaayi bwe tugukoowoola, gutubikka era gututaasa akabi konna.
naye okutegeera okwo tekuli mu bantu bonna: naye abalala.
okukolera awamu na abantu ba ebitundu mu kulwanyisa akawuka.
obubala obutono ennyo nga buddugavu oba obutuli obwenkana nge empiso.
temumaayi nga muli yeekaalu ya katonda, era nga omwoyo gwa katonda abeera mu mmwe?
naye omuntu owo omukka obukka takkiriza bya mwoyo gwa katonda.
naye omufumbo yeeraliikirira bya mu nsi, bwa anaasanyusanga mukazi we.
naye katonda yalonda ebisirusiru ebye ensi, abagezigezi abakwase ensonyi.
naye omuntu yenna bwa atategeera, aleme okutegeera.
yeetaba mu lukiiko lwa ca olwakola konsitityusoni.
ebiro biyimpawadde, okutanula kaakano abalina abakazi babe nga abatalina:
naye mumusibirire ne emirembe, ajje gye ndi: kubanga nsuubira okumulaba awamu na abooluuganda.
okukozesa enkola ya okukozesa obuwuka obumu okulwanyisa obulala
naye tetwakoza buyinza obwo; naye tugumiikiriza byonna, tulemenga okuleeta ekiziyiza enjiri ya kristo.
naye kristo bwa abuulirwa nga yazuukizibwa mu bafu, abamu mu mmwe boogera batya?
naye ndijja gye muli bwe ndiba nga mmaze okuyita mu makedoni.
oluusi bwe mmugambako adda mu kungu umya na kunsaba mbeere mugumiikiriza.
bwe nneesimbawo ku kifo kino bannimirira buli ekibi ekiri ku nsi ne batuuka no okukinteekako.
temumaŋŋananga, wabula mpozzi nga mulagaanye ekiseera.
ndizikiriza amagezi ga abagezigezi, no obukabakaba bwa abakabakaba ndibuggyawo.
naye waliwo enjawulo ze ebira bo, naye omwoyo ali omu.
okukkiriza kwammwe kulemenga okubeera mu magezi ga abantu, wabula mu maanyi ga katonda.
olwa okuba nge ekizibu kya akawuka kano kipya mu uganda.
nze nnasiga, apolo na afukirira; naye katonda ye yakuza.
singa okufiirizibwa ku omu mukono ne kayunga kusaasaanira eggwanga lyonna.
naye ku bwo oyo mmwe muli mu kristo yesu.
oba nga waliwo omubiri gwo omukka, era waliwo no ogwo omwoyo.
omuntu bwa alumwanga enjala, alyenga eka; okukuŋŋaana kwammwe kulemenga okuba okwe ensobi.
okwo gattako etteeka lya ettaka eryakazibwa eya abeebibanja ne etteeka ku bafuzi ba ensikirano.
ne bannabbi boogerenga babiri oba basatu, na abalala baawulenga.
oba nze nzekka ne balunabba tetulina buyinza obutakolanga mirimu?
naye okuwasa bwo owasanga, nga toyonoonye; no omuwaia bwa afumbirwanga.
naye olwe ekisa kya katonda bwe ndi bwe ndi; ne ekisa kye ekyali gye ndi tekyali kya bwereere.
omusajja asasulenga mukazi we ekyo ekimugwanira: era no omukazi asasulenga bwa atyo omusajja.
teekako amannya ne gya obeera obubaka tujja kubufulumya.
oli wa ngeri ki atayisa balungi, na aba essimbo no obafaggiya otyo?
omulimu ogwa buii muntu bwe gulyokebwa, alifiirwa.
ne ebitayingiranga mu mutima gwa muntu, byonna katonda bye yategekera abamwagala.
akalimi obwedda tekagenda nga kabala mpola.
amaaso obwedda gandi mu kkubo nga ne emmotoka zinaatera okugalinnya.
omwenge gwe gutuga abafa ebikutuko?
abooluganda, abako na abeemikwano.
okuyitibwa buli muntu kwe yayitirwamu, abeerenga wamu ne katonda.
abooluganda, temubanga baana bato mu magezi.
mu ttima mubeerenga baana bawere.
mu magezi mubeerenga bakulu.
abadde no okusomoozebwa okuli paalamenti okukyusa konsitityusoni mu nkumi bbiri mu etaano.
alina okuggyawo ekkomo ku bisanja bya pulezidenti.
abagumba aba emitwe abo bantama nze, abatusuza twaziirana mu miranga!
abakazi basirikenga mu kkanisa kubanga tebalagirwa kwogera.
abakazi bafugibwenga, era nga na amateeka bwe googera.
abakulu bonna abo omu mirembe gino tebabitegeera bulungi.
abakyala ne ebitongole ebyenjawulo ebitakabanira eddembe lya abakyala beeyiye ku nguudo mu kwekalakaasa oku emirembe.
bano babadde balaga ennyiike olwa bannaabwe abafa nga bazaala.
abalala ba aggye mu kunyoomebwa bangi na abawa ebitiibwa.
abalala bo bakulaakulana, ggwe naye era byagaana.
abalugereesa ddala baalutuusa nti akusuubiza akira akumma.
kyo otonnalya, tokyesunga ddala kituufu kuba nange baze yansuubiza ensi ne eggulu nga twakalabagana.
ekikyannuma kwe kunsuubiza ate na atatuukiriza.
abalungi na ababi bonna abagasse, nze njagala ndabe ku lulimi lwa walumbe.
abantu ba aggye mu nfuufu bangi na abawa obulamu obweyagaza.
abayimbi baabadde ku lugya gardens e bulenga ku lwokutaano.
buli omu obwedda akuba ennyimba ezikoona munne olwo enduulu ne etta abalabi.
abasinga baa baabadde bawagira ssekyewa nti yakola bulungi okukyawa stecia
abeesiga mukama tugamba nti kiwedde era nga kiwedde.
abo ba osomba obuuliza ewatali siteegi?
adamu owo oluvannyuma yafuuka mwoyo oguleeta obulamu.
afazaali singa abazaawa badda, ne batubuulira bo efaanana ewala eyo.
akasaawa nkatunulako obwedda tekagenda mpulira nga gwe bakubye essasi.
akawuka kaali kasaasaana mangu nnyo ate mu bitundu bingi.
akawuka kano katambula ne engeri ya olutiko oluyitibwa ambulooziya.
akawuka kano kazaala oluvannyuma lwa okwegatta oba awatali kwegatta.
kasobola okwekubisaamu ku misinde mingi.
akula ne pulisika babalamusizza nnyo mu mukama waffe ne ekkanisa eri mu nnyumba yaabwe.
alina amagezi ya ayongerwako amalala.
alina omusango ogu ebyokulonda ogwamuwawaabirwa jude mbabaali.
abantu obukadde nga munaana mu uganda obulamu bwabwe buyimiriddewo ku mmwanyi.
ani agenda okumbaala omusajja oyo?
ani asimba olusuku na atalya ku mmere yaamu?
annet nassali, yabadde no olubuto lwa myenzi mwenda.
abasawo mu ddwaaliro e mityana baabadde bamusindise mulago oluvannyuma lwa obutabeera na musaayi.
abeerenga mutukuvu omubiri no omwoyo.
atalina ggita wa gya olaza abayimbi?
nsabira na abali ku lukuusi, ddunda abawe ekiwummulo ekirungi.
nange lummanyi eddoboozi, kale kye nva nnumira mu bye ntera okuyimba.
ate no twegeya atuli ku mabbali awo, baka abanene nze mmutya okubaasa.
ayogera olulimi yeezimba yekka; naye abuulira azimba ekkanisa.
ebiseera ebyo nga nsula sseebase nga ndi mu kutya nti amagye gagenda kunkwata.
kyokka neebaza museveni kubanga tagendera ku nga ambo.
baakutte ebipande ebiriko obubaka obusaba gavumenti okutumbula ebyobulamu naddala obujjanjabi bo abakyala.
omuwendo gu abakyala abafiira mu malwaliro nga bazaala gukendeere.
baatandikidde ku mbuga ya essaza e mityana ne bayita mu tawuni okudda ku ggombolola e busimbi.
baba ku ki abatakimanyi nti laavu eno ddagala?
bannange essaawa ya okufa eriko ebibuuzo, ate ne byanukulwa biti engeri entamiivu.
bannange lwa ttima olutulesa amabujje!
baweereza ababakkirizisa; era buli muntu nga mukama waffe bwe yamuwa.
baze yansuubiza okugenda ewaffe mmwanjulire bakadde bange.
okuva lwe yakingamba taddangamu kubinyegako.
bino wammanga bikulu nnyo mu kulwanyisa akawuka kano.
bobi olwalangiridde barbi e mu butongole, ne waddawo okusala endongo.
abagole baazinye omunyigo ne basanyusa abaabaddewo.
bonna aba emibiri egyeyiwaayiwa, olumbe luno terubatiisa maaso.
abantu bonna bakola ebya amagero?
abantu bonna balina ebirabo ebyo okuwaayo?
abantu bonna boogera ennimi ze zimu?
bukenya agambye nti talina kintu kya abbye mu gavumenti.
bwe wabaawo obujulizi nti mubbi mwetegefu bamutwale e luzira.
emirimu gyange mbadde ngikola mu mateeka.
buli kibi kyonna omuntu kya akola ku ngulu ku mubiri gwe kiba kimulumiriza.
buli kye batundanga mu katale, mukiryanga, nga temubuuzizza kigambo olwo omwoyo.
buli muntu abeerenga mwetowaze mu maaso ga katonda.
buli musajja bwa asaba aba ayagala abuulirwe ebyo ebibikkiddwako.
bo otolaba enkompe mwa atunulira kati, ssebo bonna baali bantu ba miwendo.
bo otuuka mba na amaanyi agakola emirimu.
bwe bambuuza ebireeta akanyiriro ggwe oli mu nnamba emu.
bwe bantuma ebisinga okuwooma sukaali tondeetera.
bwe mpoza bwenti eri abo abankemereza.
bwe mukungaana, buli muntu alina oluyimba, alina okuyigiriza abalala.
buli alina ekimubikkuliddwa alina okutegeeza abalala.
bwe mutyo nammwe bwe munaleetanga eddoboozi eriwulikika amangu.
ekyogerwa kinaategeerwanga kitya nga kiri mu nnimi ezitategeerekeka?
bwe mutyo nammwe abeegomba ebyo omwoyo, mwagalenga okuwaayo olwo okuzimba kkanisa.
bwe nakitegeera ne mmugamba alindemu.
bwe njogera na abantu ne bamalayika, naye ne ssiba na kwagala, nga nfuuse munnanfuusi.
bwe njogera omwoyo, si gugwo ggwe naye gwa mulala.
ddembe lyange okwagala okumanya lwaki nsalirwa omusango?
bwe nnali omuto, nayogeranga ngo omuto, nategeeranga ngo omuto era nalowoozanga ngo omuto.
bwe nnakula ne ndeka ebyo obuto.
bwe tuwaayirizibwa, twegayirira tuweebwe ekisonyiwo.
twafuuka nge ebisasiro ebye ensi, empitambi eza byonna, okutuusa kaakano.
ekyo kiviiramu okufiirwa emmwanyi zonna.
bwe watabaawo kikolebwa kubirwanyisa, omuti gu emmwanyi gwonna gusobola okufa.
bwentyo ne neewuunika ne mba ngo omukyawe.
byonna bikolebwenga olwo okuzimba ennyumba ya katonda.
byonna birungi gyend, naye byonna tebinsaanira.
byonna birungi gyendi naye nze sigenda kufugibwanga kintu kyonna.
byonna birungi, naye ebizimba ssi byonna.
byonna bye mukola bikolebwenga mu kwagala.
disitulikiti ezisinze okukosebwa mulimu: mukono, kayunga, buikwe, mpigi ne butambala.
ebikoola bya amatabi oba enduli bisooka ne byengerera ne biwotoka no oluvannyuma ne bikala.
ebimera mulimu; emmwanyi, amajaani ne kkooko.
ebirungi lubitulesa awo tutyo, naye kale mukama bo atyo.
ebitundu abiri mu kimu ku kikumi ebya emiti gya emmwanyi byali bikwatiddwa.
ebitundu bisatu no obutundutundu musanvu ku kikumi ebya obutabi byali bifudde.
ebitundu asatu mu musanvu ku kikumi ebya essamba za emmwanyi za robasita byali birumbiddwa.
ebivuuvuumira no obubonero bwabyo.
ebyo obunnabbi no okwogera mu nnimi eze enjawulo.
naye katonda alibiggyawo byombiriri.
ebyokulya bya lubuto no olubuto lwa byakulya.
ebyama ebyo omu mutima gwe birabisibwa na asinza katonda, nga ayogera nga katonda ali mu mmwe ddala.
ebyo ayogera bya buntu?
ebyo sibiwandiika kubakwasa nsonyi, wabula okubabuutirira nga abaana bange abaagalwa.
ebyo yabiddamu bwe yazzibwa mu kifo ekyo mu nkumi bbiri mu mukaaga.
eddagala erikozesebwa mu kulwanyisa akawuka liteekwa okuba ne ebipimo ebisaanidde.
ebipimo ebiyingira munda mu kimera okusobola okutuuka ku kiwuka ekiba kyekwese mu kituli munda.
eddagala ettuufu bwe liba likozeseddwa bulungi kiyamba okukuuma obutonde bo ensi na abantu.
ensimbi ezisaasaanyizibwa nazo ziba zikendeera.
eggombolola eyali esinze okukosebwa eya e namuganga yalina ebitundu kikumi ku kikumi ebya essamba.
byonna byalumbibwa, ebitundu kinaana mu mukaaga ku kikumi ebya emiti nga bikwatiddwa.
ebitundu kkumi na bibiri no obutundutundu butaano ku kikumi ebya amatabi nga byonooneddwa.
ekigere bwe kyogera nti kubanga siri mukono, siri wa ku mubiri; olwe ekyo tekibeera ekitali kya ku mubiri.
ekikompe ekyo omukisa, kye tusabira omukisa, ssi kwe kussa ekimu omusaayi gwa kristo?
ekintu kino kyansanyusanga era ne kindaga nti ddala omusajja wange mumalirivu okubeera nange.
ekyo kye kirabo ekisinga byonna.
ekisa kibeerenga gye muli ne emirembe ebiva eri katonda ne mukama waffe yesu kristo.
ekisa kya mukama waffe yesu kristo kibeerenga nammwe.
ekiseera kya okuzaala bwe kyatuuka na asumulukuka bulungi.
omusajja olwamutegeeza nti nzadde balongo lye yakwata nakati sirimanyi.
ekitawanganya nange eyalya amabanja, ebirinjogerwako awatali kuwuuna.
ekitiibwa kye enjuba kirala, ne ekitiibwa kyo omwezi kirala.
obuvuuvuumira obutono obuddugavu ne binnamatimbo ebyeru bisobola okulabibwa munda mu kituli.
ekizibu ekisinga ntya okuyisibwamu amaaso ewaffe.
mu luggya lwa kitange buli agenda mu bufumbo nga taleese musajja bamuboola nnyo.
yagambye nti kulimirira, okusosola mu mawanga no obutaagaliza.
ekyammalamu amaanyi kyamunyiiza na andagira nduggyemu.
embaga ya bobi wine ne barbi e itungo esimbukidde mu ggiya.
emirimu gyabula oyenjeera, kati oweddemu na amaanyi.
emmwanyi zikola ebitundu abiri ku kikumi ebya ensimbi uganda za efuna mu kutunda ebintu ebweru wa eggwanga.
bikola ebitundu kinaana ku kikumi ebya emirimu gya obulimi no obulunzi gyonna awamu.
emyaka gya abadde omumyuka wa pulezidenti, waliwo abantu mu gavumenti ababadde bamulima empindi ku mabega.
ategeezezza nti enfunda bbiri ensi yamufundirira na alowooza nti amagye gagenda kumukwata.
engeri akawuka gye kakwatamu emmwanyi no obubonero bwako.
enju mwe twali tubeera bangobamu nga sirina ssente zigisasula.
natandika okusula ku luguudo na abaana bange.
enkomerero ne eryoka etuuka bwa aliwaayo obwakabaka eri katonda.
bwa aliba nga amaze okuggyawo okufuga kwonna na amaanyi gonna no obuyinza.
okubuulira tekubeera kabonero eri abatakkriza wabula eri abakkiriza.
ennimi kye ziva zibeera aka onero, ssi eri abo abakkiriza, wabula eri abatakkiriza.
ennyama emu ya bantu, endala ya nsolo, endala ya nnyonyi ne endala ya byannyanja.
eno ensi okugyamuka ne entaayi tesala!
mwanaazibwa, mwatukuzibwa, mwaweebwa obutuukirivu olwe erinnya lya mukama waffe yesu kristo no omwoyo gwa katonda waffe.
alibanyweza okutuusa ku nkomerero, obutabaako kya kunenyezebwa ku lunaku lwa mukama waffe yesu kristo.
bonna baabatizibwa eri musa mu kire ne mu nnyanja.
bonna balyanga emmere emu era bonna ne banywanga ekyokunywa ekimu ekyo omwoyo.
buli muntu awakana yeegendereza mu byonna.
era bo atyo ya agamba nti omusana gwase tufudde.
era bwe baagalanga okuiyiga ekigambo, babuulizenga babbaabwe eka.
kiba kya nsonyi omukazi okwogeranga mu kkanisa.
era bwe kityo kyawandiikibwa nti omuntu owo olubereeberye adamu yafuuka mukka mulamu.
ebya katonda ssi waali okubitegeera wabula omwoyo gwa katonda.
era bwe mba ne bunnabbi, ntegeera ebyama byonna no okutegeera kwonna.
bwe mba no okukkiriza kwonna, no okuggyawo ne nzigyawo ensozi; naye ne siba na kwagala, nga siri kintu.
bwentyo bwe ndagira mu kkanisa zonna.
bwe ndituuka be mulisiima mu bbaluwa abo be ndituma okutwala ekisa kyammwe mu yerusaalemi.
bwentyo bwe ngabira abaavu bye nnina byonna okubaliisanga.
bwe mpaayo omubiri gwange okwokebwa, naye ne siba na kwagala, nga ssiriiko kye ngasizza.
era byonna singa kyali kitundu kimu, omubiri gwandibadde wa?
ekitundu ekimu bwe kigulumizibwa, ebitundu byonna bisanyukira wamu nakyo.
era gye mulokokeramu; mbategeeza ebigambo bye nnagibuuliriramu, oba nga muginyweza, wabula nga mwakkiririza bwereere.
era kalabiddwako ne mu disitulikiti za e bushenyi, ibanda, rukungiri, hoima ne kibale.
era katonda yassaawo mu kkanisa abatume,bannabbi na abayigiriza.
katonda yazuukiza mukama waffe, era naffe alituzuukiza olwa amaanyi ge.
omusajja teyatondebwa lwa mukazi; wabula omukazi olwo omusajja.
abo abakaaba babe nga abatakaaba na abo abasanyuka babe nga abatasanyuka.
bwe baamala okulya, nga ayogera nti, ekikompe kino ye ndagaano empya mu musaayi gwange.
mukolenga bwe mutyo buli lwe munaanywangako, olwo okunzijukiranga.
era no okutuusa ekiseera kino, tulumwa enjala era ne ennyonta.
tuba bwereere, era tukubibwa ebikonde ate tetuliiko waffe.
era no okuzuukira kwa abafu bwe kutyo.
nate nti mukama ategeera empaka eza abagezi nga teziriimu.
era naye omukazi tabeerawo awatali musajja, era omusajja tabeerawo awatali mukazi.
era naye tulabika aga abajulirwa abo obulimba aba katonda.
twategeezebwa katonda nga yazuukiza kristo.
mukama waffe bwa atyo yalagira ababuulira enjiri baliisibwenga olwe enjiri.
era nga palabikira keefa; na alyoka alabikira ekkumi na ababiri.
yazuukizibwa ku lunaku olwokusatu nge ebyawandiikibwa bwe byogerwa.
era nkola byonna olwe enjiri, ndyoke nzisenga kimu mu yo.
nabatiza ennyumba ya suteefana: nate simanyi nga nnabatiza omulala yenna.
era nsanyukira okujja kwa suteefana ne folutunaato kubanga ebyabula ku lwammwe baabituukiriza.
ensi mmwe muligisalira omusango, egusaanira kusala nsonga entono ennyo.
oba nga kirinsaanira nange okugenda, baligenda nange.
kristo teyazuukizibwa, kale okubuulira kwaffe tekuliimu, so no okukkiriza kwammwe tekuliimu.
oba nga kristo teyazuukizibwa, okukkiriza kwammwe tekuliiko kye kugasa; mukyali mu bibi byammwe.
era okutu bwe kwogera nti siri liiso, siri wa ku mubiri; tekubeera okutali kwa ku mubiri.
oluvannyuma lwa bonna na alabikira nange ngo omwana omusowole.
temwemulugunyanga, nga abamu ku bo bwe beemulugunya, ne bazikirizibwa omuzikiriza.
era tetukemanga mukama waffe, nga abamu ku bo bwe baakema, emisota egyo ne gibatta.
era tetwendanga, nga abamu ku bo bwe baayenda.
tukola emirimu nga tutegana ne emikono gyaffe.
bwe tuvumibwa, tubasabira omukisa; bwe tuyigganyizibwa; tugumiikiriza.
ekitiibwa ekye egyo omu ggulu kirala, ne ekye egyo omu nsi kirala.
waliwo enjawulo ku mufumbo no omuwala.
waliwo enjawulo zo okukola, naye katonda ali omu, akola byonna mu bonna.
era waliwo enjawulo zo okuweereza, era mukama waffe ali omu.
era wano kigwanira abawanika, omuntu okulabikanga nga mwesigwa.
eri abanafu nnafuuka munafu, nfunenga abanafu.
eri bonna nfuuse byonna, mu byonna byonna adyoke ndokolenga abamu.
eri abatalina mateeka nafuuka nga atalina mateeka.
eri ekkanisa ya katonda eri mu kkolinso, abaatukuzibwa mu kristo yesu na abaayitibwa okuba abatukuvu.
eri bonna abakoowoola erinnya lya mukama waffe yesu kristo mu buli kifo.
ettabi lya emmwanyi eryeyasizzaamu nga lyoleka obuwuka bwa black coffee borers ne binnamatimbo mu kituli.
eyo ewajjanjabirwa eno ensi yafa dda, abalala lubazingirako waka eyo.
eyo ku mpya ludibizaayo abalungi, ne babula anyega.
eyo mu nzikiza ewatava ddoboozi; nange paulo gye ndaga ewala eyo.
ezo ennyanja lwazimalamu obukejje, naye ate nze aweramu gguleevi!
ffe tuli bassirussiru ku bwa kristo, naye mmwe muli bagezigezi mu kristo.
ffe tuli banafu, naye mmwe muli ba maanyi; mmwe muli ba kitiibwa, ffe tuli ba kunyoomebwa.
kyo ogamba ffe tumusinga amaanyi?
gano amaaso ga olaba gamyuse, sisobola kwebaka nga tonnadda.
ggwe okufa, okuwangula kwo kuli luuyi wa?
ggwe ssaba, lindirira mukama; olunaku lwo lulijja.
guma, ka bibe bizibu bitya tova mu katonda wo.
gusigibwa awatali kitiibwa ne guzuukizibwa mu kitiibwa.
gusigibwa mu bunafu ne guzuukizibwa mu maanyi.
gusigibwa mu kuvunda ne guzuukizibwa mu butavunda.
gusigibwa nga mubiri gwa mukka ne guzuukizibwa mubiri gwa mwoyo.
singa kuwulira, okuwunyiriza kwandibadde wa?
omuntu yenna yayitibwa nga ssi mukomole?
jangu eno bbebi nkulage omukwano.
jjajja wa olulyo eyasobya gya oli, gwe yandibonerezza na akoma okwo.
kaagenze okuggwa nga abagenyi be beesonzeemu obukadde butaano mu kaasi.
kaasooka kuzuulwa mu disitulikiti ya e bundibugyo mu lukumi mu lwenda kyenda mu esatu.
bwe mukungaanira mu kkanisa, mpulira nga waliwo okwawukana mu mmwe; era nkikkirizaamu.
kaddako okulabwako mu disitulikiti za e rukungiri, kanungu ne bushenyi.
kale alowooza nga ayimiridde yeekuumenga aleme okugwa.
kale baganda bange, mwegombenga okubuuliranga, so temuziyizanga kwogeranga nnimi.
kale bo bakola bwe batyo balyoke baweebwe engule.
kale bwe kityo asiga si kintu, newakubadde afukirira; wabula katonda akuza.
bwe muba no okusala emisango egyo omu bulamu buno, abanyoomebwa mu kkanisa abo be muteekawo?
bwe mukungaanira awamu, tekiyinzika kulya mmere ya mukama waffe.
ndibeera ga ajoboja eri oyo ayogera, no oyo yogera alibeera nga ajoboja eri nze.
ekkanisa yonna bwe eba ge ekungaanidde wamu, amaanyi ga mukama tuba tetugalaba?
kale era na abo abeebaka mu kristo baabula.
tumanyi nge ekifaananyi ssi kintu mu nsi, era nga tewali katonda omulala wabula omu.
kale mbaagala mwenna mwogerenga ennimi, naye waakiri mubuulirenga.
abuulira ya asinga obukulu, wabula nga ategeeza, ekkanisa eryoke ezimbibwe.
kale mbategeeza, abooluganda, enjiri gye nnaababuulira era gye mwaweebwa.
kale nno, abooluganda, ebye ebirabo ebyo omwoyo ssaagala muleme kubitegeera.
kale no lwa ttima olutwenyanyaza mu baana.
kale oba nga mukola ekigambo kyonna kyonna, mukolenga byonna olwe ekitiibwa kya katonda.
bwe tutyo bwe tubuulira, era bwe mutyo bwe mwakkiriza.
kale omuntu yenna tamunyoomanga.
kale temusalanga musango gwa kigambo kyonna, ebiro nga tebinnatuuka.
tulinde okutuusa mukama waffe lwa alijja, alimulisa ebikwekebwa ebyo omu kizikiza.
alirabisa okuteesa okwo omu mitima; buli muntu na alyoka aweebwa ettendo lye eri katonda.
baganda bange abaagalwa, munywerenga obutasagaasagana.
mweyongerenga bulijjo mu mulimu gwa mukama waffe.
baganda bange, bwe mukungaananga okulya, mulinzinjukiranga.
baganda bange, muddukenga okusinza ebifaananyi.
kasuubirwa okuba nga kaasaasaana mu nsi nga kava mu asia.
kati ebbanga liweddeko era simanyi waakulaga.
kati manya nti awali katonda tewali mbeera etakyuka.
kati ndi wano simanyi kyakukolera baana.
bwe wabaayo alina ku buyambi oba ku magezi annyambe kuba ndaba ntuuse ku kisenge.
kati olwo nnywe peetulooli nze atali mmotoka?
katonda mwesigwa, eyabayisa okuyingira mu kussa ekimu kwo omwana we yesu kristo.
kino kyetaaga okukolebwa mu ngeri ya kwekunga.
omulimi omu bo atema na ayokya emiti, omusiri gwe gusobola okuddamu okulumbibwa obuwuka.
buli muntu nga katonda bwe yamuyita, atambulenga wa atyo.
kino nakigaana kuba nnali ntya okufa.
mmwe temuyinza kuzuula muntu mugezi, ayinza okusalira baganda be ensonga.
ku mukolo guno abakyala beeziribanze okumala eddakiika ttaano.
bakubye ebiwoobe nga bakungubagira bannaabwe abafiiridde mu ssanya.
ku mulundi ogwokusatu kaazuulwa mu disitulikiti ya e mukono.
bonna nga bwe baafiira mu adamu, bwe batyo mu kristo bonna mwe balifuukira abalamu.
newakubadde nga mulina abayigiriza bangi mu kristo, temulina bakitammwe bangi.
nze nabazaaza enjiri mu kristo yesu.
newankubadde ndi wa ddembe eri bonna, neefuula muddu ndyoke nfunenga abangi.
waliwo abayitibwa bakatonda mu ggulu oba mu nsi.
kuba oba nga abafu tebazuukizibwa era ne kristo teyazuukizibwa.
oba nga kya nsonyi omukazi okusalibwanga enviiri oba okumwebwanga, abikkibwengako.
nga nkola bwe ntyo no okwagala, mbeera ne empeera.
omubiri guba gumu ne guba ne ebitundu ebingi.
ebitundu byonna ebyo omubiri newakubadde nga bingi, gwe mubiri gumu; era ne kristo bwa atyo.
omukazi nga bwe yava mu musajja no omusajja bwa atyo azaalibwa omukazi.
naye byonna biva eri katonda.
bwe muba mukyalimu obuggya no okuyomba, temuli ba mubiri gumu.
abayudaaya nga bwe baasaba obubonero na abayonaani banoonya amagezi.
ggwe omuntu obuntu, akwawula ye ani?
amagezi ago omu nsi muno bwe bussirussiru eri katonda.
ayogera nti bombiriri banaabeeraaga omubiri gumu.
baanywanga mu lwazi olwo omwoyo olwabagobereranga: no olwazi olwo lwali kristo.
baawummuza omwoyo gwange no ogwammwe: kale mukkirizenga abali nga abo.
balikola batya ababatizibwa ku iwa abafu?
munaalyanga ku mugaati guno ne munaanywanga ne ku kikompe.
bwe mbuulira enjiri, siba na kya kwenyumiriza.
nnina okuwalirizibwa; kubanga zinsanze, bwe ssibuulira njiri.
bwe nsaba mu lulimi, omwoyo wange gusaba, naye amagezi gange egabala bibala.
byonna byammwe era tebiriggwaawo.
ekigambo ekyo omusaalaba bwe bussirussiru eri abo abaabula.
eno ensi no okujjula kwayo byonna bya mukama.
abasiimibwa balyoke balabikenga mu mmwe.
ffe abangi tuli mugaati gumu kubanga fenna tugabana omugaati gumu.
kaakano tulabira mu ndabirwamu ebitalabika bulungi.
mu biro biri tulitunulagana na amaaso.
kaakano ntegeerako kitundu; naye mu biro biri nditegeerera ddala.
katonda si wa kuyoogaana, naye wa mirembe; nga mu kkanisa zonna eza abatukuvu.
kimugwanira okufuganga okutuusa lwa alissa abalabe be bonna wansi we ebigere bye.
kristo teyantuma kubatiza, wabula okubuulira enjiri.
omusalaaba gwa kristo; gulemenga okuba ogwo obwereere.
kyawandiikibwa ku lwaffe: kubanga alima lumungwanira okulima nga asuubira.
kyawandiikibwa mu mateeka ga musa.
buli kigambo mwagaggawalira mu ye, mu kwogera kwonna ne mu kutegeera kwonna.
mu kulya kwammwe buli muntu asooka munne okutoola emmere ye yekka.
eyayitibwa ngo omuddu, aweebwa mukama waffe eddembe.
eyayitibwa nga wa dembe ye muddu wa kristo.
mu mwoyo omu fenna twabatizibwa okuyingira mu mubiri gumu.
ffenna ne tunywesebwa mu mwoyo omu.
kubanga mulyogerera mu bbanga.
muntu ki ategeera ebyo omuntu wabula omwoyo gwo omuntu oguli mu ye?
abooluganda mutunuulire okuyitibwa kwammwe.
mwagulibwa na muwendo, kale nno mugulumizenga katonda mu mubiri gwammwe.
mwenna muyinza okubuuliranga kinnoomu, bonna bayigenga era bonna basanyusibwenga.
akagombe bwe kalivuga eddoboozi eritategeerekeka, ani alyeteekateeka okulwana?
omubiri ssi kitundu kimu, naye bingi.
nfaayo ki okusalira omusango abali ebweru?
nnamalirira obutamanya kigambo mu mmwe, wabula yesu kristo era oyo eyakomererwa.
kristo yafa olwe ebibi byaffe nge ebyawandiikibwa bwe byogera.
nze bwe sibaayo mu mubiri naye nga ndiyo mu mwoyo.
mmaze okusalira omusango oyo eyayonoona.
nze ndi muto mu batume, atasaanira kuyitibwa mutume.
mukama waffe yesu mu kiro kiri kye yaliirwamu olukwe yatoola omugaati na awa abayigiriza be.
obussirussiru bwa katonda businga abantu amagezi no obunafu bwa katonda businga abantu amaanyi.
obwakabaka bwa katonda tebuli mu kigambo, wabula mu maanyi.
omubiri kigugwanira okwambala obutavunda,no okwambala obutafa.
okuzuukira kwa abafu kwabaawo ku bwa muntu.
oluggi olunene era olwe emirimu emingi lunziguliddwawo, era abalabe bangi.
omunafu abula olwo okutegeera kwo, owooluganda kristo gwe yafiirira.
omuntu bwa ayogera nti wa pawulo no omulala wa apolo; nga ssi bantu buntu?
omusajja atakkiriza atuuzibwa na mukazi, no omukazi atakkiriza atukuzibwa na waaluganda.
singa tekiri bwe kityo, abaana bammwe tebandibadde balongoofu; naye kaakano batukuvu.
omusajja tekimugwanira kubikkibwanga ku mutwe.
oyo ekifaananyi kye ne ekitiibwa bya katonda: naye omukazi kye kitiibwa kyo omusajja.
omusajja teyava mu mukazi; wabula omukazi ye yava mu musajja.
ssaagala kubalaba kaakano nga mpita buyisi.
nsuubira okulwayo katono gye muli, mukama waffe bwa alikkiriza.
bajjajjaffe bonna baali wansi we ekire, era bonna baayita mu nnyanja.
sseemanyiiko kigambo naye ekyo tekimpeesa butuukirivu, ansalira omusango ye mukama waffe.
tutegeerako kitundu, era tulagulako kitundu.
omanyi otya nga tolirokola musajja wo?
kugumiikiriza byonna, kukkiriza byonna, kusuubira byonna era kuzibiikiriziza byonna.
kuno kwe kulamusa kwange pawulo no omukono gwange.
kuno kwo ossa pasita wilson bugembe, abayimbi mesach ssemakula, ronald mayinja na abalala.
buli muntu anaalyanga ku mugaati oba anaanywanga ku kikompe kya mukama waffe.
kyawandiikibwa mu mateeka nti, ndyogera na abantu bano mu bantu abe ennimi endala.
buli muntu mu mmwe ayogera nti nze ndi wa pawulo; nange wa apolo.
kye kiva kigwanira omukazi okubangako akabonero ako okufugibwa ku mutwe gwe.
kye nva mbategeeza nga tewali muntu bwa ayogera mu mwoyo gwa katonda agamba nti yesu akolimiddwa.
tewali muntu ayinza okwogera nti yesu ye mukama waffe, wabula mu mwoyo omutukuvu.
kye nva mbeegayirira okungobereranga.
kye nva ntuma timoseewo gye muli omwana wange omwagalwa omwesigwa mu mukama waffe.
alibajjukiza amakubo gange agali mu kristo.
kyokka ayi mukama olina obusungu, okutuliyisa essango eritazzibbwa ffe.
kyokka baabadde bakyatambula we baasangidde omukazi owoolubuto eyabadde atambuza ebigere okuva mu ddwaaliro.
yabadde talina bujjanjabi olwa obutaba na ssente.
kyokka emyaka kkumi wa agimaliddeko nga ababaka abamu bamwogerako nga abadde yeekubiira.
abalala nga bamusiima nti mu mbeera gya abadde akoleramu akoze bulungi.
kyokka ggete ggete sebbo walumbe; nze luntunuza nga atali musajja.
kyokka kabaka agenda e nakivubo, abantu ne bajja bokka.
laba bo ajja alekawo aba emitwe emiyaaye; kale oli wa ngeri ki atamanyi bateefu?
laba bo ojja osigala ku bwassemwandu bo otyo, ofunda no obwa luli naye ate obwa luno.
laba ngo oleka amabanga amatuufu okuva ku kikolo ekimu okudda ku kirala.
kino kiremesa ebiwuka okusaasaanira emiti emirala.
laba obwamulekwa bwe bwefuze obuganda.
laba, mbabuulira ekyama: tetulyebaka fenna, naye fenna tulifuusibwa.
labayo ennaku bwe yeefuze abasajja wano, okuyita mu makubo nga abatalina maaso.
labayo ezaali entumbwe za abalungi maama, ziringa minyolo gya bunnamunjoloba.
labayo obwama bwe bwefuze abateefu.
leero no ofa ngo oweddemu omuwendo, ku ogatta no obulumi obo ekika ekiboofu.
lufumbiikiriza abakola entegeka, bwe lubasanga mu makubo tebadda waabwe.
luli mu nguuli gye twesenserera eyo!
lulindiggula na abali mu bire eyo!
nali ngenzeeko mu kimu ku bifo ebisanyukirwamu gye nagwira ku musajja eyankwana.
luno lulya no obukazi obutanaaba maaso, nkugambye lwamalako terweganya bicaafu.
luno lutwepankiddeko nkugambye, okufulula abamanyi oluganda.
lusika abanene ababunye ebitiibwa!
luulwo ne mu byana bya abagagga, nga lukonjobola ngo olusa ebinyoobwa.
e nakaseke, ebitundu ana ku kikumi ebya ennimiro birumbiddwa.
luyingirira na amaka amalungi ne luleka ebifulukwa ndifa nduyimba.
luzibu nnyo era lukambwe, ddala!
lwa ndasi lulya na abava e bulaaya; omutemu awenja ne munda za abakyala
lwa ndasi lulya na amanyi oluzungu, olutaliiko musomi na mukaafiiri.
tokkirizanga kumala galyazaamaanyizibwanga ggwe ssebo oba nnyabo.
maama abalenzi abaali aba ebitiibwa bati, bonna ne lubayuza amasuuti.
abafu balizuukizibwa obutavunda, naffe tulifuusibwa.
e masaka/sembabule, ebitundu asatu ku kikumi ebya ennimiro birumbiddwa
mba ne ebibuuzo bingi nga sikulabako wano.
mbagamba nga abalina amagezi; mulowooze kye njogera.
mbatendereza kubanga munzijukira mu byonna.
munyweza bye mwaweebwa nga bwe nabibawa.
mbuulira enjiri okugifuula eyo obwereere, nneme okukoleza ddala obuyinza bwange mu njiri.
minisita wa abavubuka mu gavumenti ya buganda akuutidde abasuubuzi ba omu katale ka ewa kisekka.
mmwe mbasiibudde nsaasira abalwadde, mukama waffe abangumize bambi.
mmwe temuli mulimu gwange mu mukama waffe?
e mpigi/butambala ebitundu ataano ku kikumi ebya ennimiro birumbiddwa.
mpuliramu akabugumu mu mutima gwange.
uganda yafuna obukadde bwa ddoola bibiri ataano mu mukaaga.
uganda yafuna obukadde bina ana mu munaana okuva mu kutunda emmwanyi ebweru wa eggwanga.
mu bataalutumiddwa mwana ye mulangira david wassajja.
mu buyindi, akawuka ka kaleetawo okufiirizibwa kwa bitundu ebisoba mu abiri ku kikumi ebya emmwanyi.
mmwe nga mukungaanye no omwoyo gwange awamu na amaanyi ga mukama waffe yesu.
mu mbeera eno tusobodde okwezimba mu bintu ebitali bimu omuli no okuzaala abaana.
mu mmwe kyemuvudde mubeeramu abangi abanafu na abalwadde.
okukosebwa no okufiirizibwa eri abalimi ne uganda nge eggwanga nabyo bya maanyi.
mussirussiru ggwe, gyo osiga teba nnamu wabula nge efa.
mu ttambiro lye eyo ewabunye entiisa, ye waabulira no owuwo omulungi.
muddukenga bwe mutyo mulyoke muweebwe.
muggyeemu ekizimbulukusa ekye edda, mulyoke mubeere ekitole ekiggya.
mugobererenga okwagala; naye mwegombenga ebirabo ebyo omwoyo.
mukama waffe ajja essaawa yonna.
mukono ne kayunga, ebitundu ana ku kikumi ebya ennimiro birumbiddwa.
mukwano ngo oyagala okulaba ku maziga gange totawaana kunkuba.
mulabe isira eri owo omubiri: abalya ssaddaaka tebassa kimu na kyoto?
mumanyi bwe mwali aba amawanga nga mwakyamizibwanga eri ebifaananyi ebitoogera.
mumaze okukkuta, mumaze okugaggawala, mwafuga nga bakabaka awatali ffe.
jacki e tumusiime yagambye nti batutte gavumenti mu kkooti nga baagala eteekewo obujjanjabi obumala.
musale omusango nammwe mwekka: kisaana omukazi asabenga katonda nga tabikkiddwako?
mutamiirukukenga mu butuukirivu, so temwonoonanga.
mutunulenga, munywerenga mu kukkiriza, mubeerenga basajja, mubeerenga ba maanyi.
engeri eyo omu nsi muno eggwaawo.
yalabikira abooluganda abasingawo ebitaano omulundi gumu.
ku abo bangi abakyali abalamu okutuusa kaakano, naye abamu beebaka.
ebyo ebyo oku mubiri bye tulowooza obutaba na kitiibwa nnyo.
ebitundu byaffe ebitali birungi bye bisinga okubeera no obulungi.
mu bigambo ebya amagezi ebisendasenda, wabula mu kutegeeza kwo omwoyo na amaanyi:
eri abayudaaya nafuukanga omuyudaaya.
eriiso teriyinza kugamba mukono nti ggwe sikwetaaga.
mu mmwe mulimu obwenzi, era obwenzi bwe butyo obutali ne mu ba amawanga.
omukazi bwa abeeranga no omusajja atakkiriza, tanobanga ku musajja we.
emirimu gya obwasipiika nja kugikola nga ngoberera mateeka era sijja kwewunzikirako ludda lwonna.
yabikola mu mateeka nga agoberera ebiragiro ebyamuweebwa museveni.
akuunyuulayo no obutonda maama ate takuba mmiisi no obugi abugaaya!
asaba banne abali mu gavumenti bakomye okulengezza kabaka kubanga abawulira.
bwe baba bamwogerako beewala okukozesa ekitiibwa kya kabaka.
yayogera gye bali eddakiika ssatu zokka ne bagenda nga bonna basanyufu.
no owulira enduulu ne emiranga maama, nga na abagagga abasikambula mu mabenzi.
bali mu bibululu eyo etali ttabaaza.
lwaki tubeera mu kabi buli kaseera?
nagiranga ne nkubamu obufaananyi nga tutegese awaka, nga ssenga ayambaza omwami wange ekimuli.
olwo ne njula okufa essanyu nga ndaba ekitiibwa ekigenda okubeera mu luggya lwa kitange tekigambika.
nakimanyiira bwe ziwera essaawa ebbiri tuba babiri.
naloongo asigadde mu bbanga.
nalugo, wandiika ekigambo uganda ozzeeko obubaka bwo.
nammwe muwulirenga abali nga abo, na buli muntu akolera awamu naffe afuba.
nammwe temuli ku bwammwe.
namwesibako ne ngenda gye yali abeera ne tutandika okubeera ffembi.
nange nnaabeeranga nammwe mu bunafu ne mu kutya ne mu kukankana okungi.
ssajja na maanyi mangi age ebigambo oba amagezi nga mbabuulira ekyama kya katonda.
siyinza kwogera nammwe nga abo omwoyo naye nga abo omubiri oba abaana abawere mu kulisito.
nava ne ku jjiimu naye omukwano gwo labayo bwe gunkoze ffiga.
naye abe ebweru katonda ye abasalira omusango.
naye aba musanyufu okusigala nga bwa ali nga nze bwe ndowooza.
ndowooza nga nange nnina omwoyo gwa katonda.
naye abalala okufuumbirwaganwa mbalagira omukazi obutanobanga ku musajja we.
naye abali bwe batyo banaabeeranga no okubonaabona mu mubiri: nange mbasaasira.
abatannafumbiriganwa ne bannamwandu mbagamba nti kirungi bo okubeeranga nga nze.
ayogera eri abantu ebizimba, ne ebisanyusa, ne ebigumya.
naye amagezi tugoogera mu abo abatuukirira.
amagezi agatali ga mu mirembe gino.
buli muntu aliweebwa empeera ye ngo omulimu gwe bwe guliba.
bangi ku bo katonda teyabasiima: kubanga baazikiririzibwa mu ddungu.
bonna bwe babuulira, ne wayingira takkiriza oba atamanyi, asalirwa bonna omuango.
buli mukazi ngo omutwe gwe nga tegubikkiddwako, aswaza omutwe gwe.
buli muntu aweebwa okulagibwa kwo omwoyo olwo okugasa.
buli muntu mu kifo kye ye: kristo gwe mwaka omubereberye.
naye bwe mbalagira kino ssibatendereza, kabanga temukungaana lwa bulungi wabula olwo obubi.
naye bwe tusalirwa omusango, tubuulirirwa mukama waffe.
byonna bikolebwenga nga bwe kisaana era mu mpisa ennungi.
katonda abeerenga byonna mu byonna.
katonda yagattira ddala wamu omubiri, ekitundu ekyabulako nga akiwa ekitiibwa ekisinga obungi.
ebituukirivu bwe birijja, ebye ekitundu birivaawo.
ebya apolo owooluganda, namwegayirira nnyo okujja gye muli awamu na abooluganda.
tayagalira ddala kujja mu kiseera kino; naye alijja bwa alifuna ebbanga.
byawandiikibwa olwo okutulabulanga ffe abatuukiddwako enkomerero ze emirembe.
ebyo byali byakulabirako gye tuli, tulemenga okwegomba ebibi.
ebyo byonna omwoyo oyo omu ye abikola, nga agabira buli muntu kinnoomu nga ye bwa ayagala.
ebyo mbyogera nga nzikiriza bukkiriza, so siteeka tteeka.
omuntu yenna alemenga okwegulumiza olwo omu okusinga omulala.
naye ekyo omwoyo tekisooka, wabula ekyo omukka; oluvannyuma kya mwoyo.
naye ekyokulya tekitusiimisa eri katonda era bwe tutalya tetuweebuuka.
kristo maanyi ga katonda, era magezi ga katonda.
naye ffe kaakano tulinga bwana,obutaamanya kyaliwo okusooka.
naye ffe katonda yatubibikkulira ku bwo omwoyo.
omwoyo anoonya byonna era ne ebitategeerekeka ebya katonda.
naye ffe tetwaweebwa mwoyo gwa nsi, wabula omwoyo oguva eri katonda.
ffe tubuulira kristo eyakomererwa eri abayudaaya nkonge ne eri aba amawanga amalala.
gye tuli waliwo katonda omu, kitaffe, omuva byonna, naffe tuli ku bwo oyo; ne mukama waffe omu.
kaakano ebitundu biri bingi naye omubiri gumu.
kaakano katonda yassaawo ebitundu mu mubiri nga bwe yayagala.
kaakano kristo yazuukizibwa mu bafu, gwe mwaka omubereberye ogwa abo abeebaka.
waliwo omwenge ogukolebwa abaganda nga basogola amabidde.
abazaaliranwa bo omu bitundu ebirala ebyo omu nsi zo omu bukiika obwakkono tebalina byebakiro.
bano bakozesa obulo ne bayiisa omwenge oguyitibwa amalwa.
ate waliwo abafuusafuusa kasooli ne bamuggyamu omwenge gwe bayita ppombe.
naye ogusinga okuba ogwa bulijjo gwe gwo ogwa amabidde.
kyokka waliwo na abakola walagi mu mwenge.
waliwo ebimera ebimu, ne ebibala abantu bye basogolamu omubisi.
ekyokulabirako gwe mwenge oguva mu mubisi ogw amabidde.
engeri endala ezo omwenge za njawulo mu mpooma ne mu maanyi.
ensonga kye tuva tunywa omwenge.
ndya emmere enjala bwe eba ennuma.
mu ngeri y emu kyangu okuddamu nti tunywa omwenge ennyonta bwe eba etuluma.
singa engeri yo omwenge gyegutuwoomera, tugunywa nga mazzi.
ebiramu byonna byetaaga okunnywa okubeerawo.
waliwo ensolo bulijjo eziteekwa okunywa amazzi buli lwezimala okulya omuddo,
ensolo zino era teziyinza kugenda kwebaka nga tezinnaba kunoonya mazzi.
zitambula engendo mpanvu okuganoonya era teziyinza kukoma okutuusa lwe zigaggukako.
omubisi bwe guba nga gwakasogolebwa gubeera mulungi era muwoomerevu.
naye abantu beezuulira amagezi agagwongeramu amaanyi.
waliwo omwenge ogwe ekizungu gwo muzibu okufuna era gugula ensimbi nnyingi.
muffe, abaali bagunyweddeko bagamba nti guwooma, naye mbu gwa maanyi nnyo olwo obuka bwagwo obungi.
weebali bangi mu bo abanywera ddala walagi yekka.
baaguyitako akakalu ennaku zino baguyita nguuli.
amannya ago mbu kitegeeza maanyi.
abantu bangi bagamba nti ekyokunywa kye kintu kyonna omuntu kya anywa okutta ennyonta.
amazzi kyakunywa, era no omubisi no omwenge ogwe engeri yonna.
kyakunywa ne bwe kiba nga kitamiiza oba nga tekitamiiza.
bwe tutyo tetunywa lwa kuvumula nnyonta kyokka, naye oluusi tunywa omwenge olwo okusanyukakko.
omwenge bangi bagamba nti gusanyusa mu mubiri ate omuntu nga anywedde omwenge akalanguka okusingawo.
waliwo abantu abagamba nti bwe batanywa mwenge nga bamaze okulya emmere, tebafuna maanyi bulungi.
waliwo ebiseera lwe wateekwa obuteekwa okussalawo okunywa omwenge.
nazikuno mu nsi yattu omwenge kyabanga kikulu ku buko.
ku mbaga ezo obugole nga wabeerawo okunywa omwenge abantu ne bayimba.
kye kiva kiba ekituufu okugamba nti okunywa kya buwangwa ne bwe kuba okwe ekinyumu.
naye kyokka okunywa okwo kye kimu nge ebintu ebirala byonna ebyo obuwangwa ebikwata ku bulamu bwaffe.
tusaana okuyiga engeri yo okunywa omwenge nga bwe tuyiga engeri yo okulya emmere.
nga bwe tulya ebigero ebitusaanira bwe tutyo bwe tusaanira no okunywa omwenge mu bigero ebisaanira.
okunywa ennyo omwenge kuttattanya omuntu.
omwenge bwe guyitirira gutamiiza abantu, ate omuntu nga atamidde omutwe gwe gwonooneka.
obutamiivu ne ddalu bifaanana.
ebibi ebiva mu kunywa omwenge.
waliwo abantu abava mu maka gaabwe ne bakyala mu bannaabwe eri ekinywi.
mu bifo ebyo etera okujjayo abantu aba buli ngeri, abasajja na abakazi.
bwe balaba omuntu nga yakayingira naddala bwe baba nga bamumanyi bamuwa akajiraasi ko omwenge.
era naye yeegulira eccupa emu oba bbiri, n abawaako naye ku gugwe.
tetumanyi kuzannyako yadde okwefunira ekintu ekirala kyonna.
olwo buli kasimbi konna ke baba nako mu nsawo ne bakanywa.
bwa atyo naye na atandika okugugula nga bwa asobola anti agula no ogwo olwetumbu.
buli amusimba eriiso oyo agenda na ccupa.
kya bulijjo okulaba abantu abagula omwenge ogubasukkirira obuyinza, ne gubaleetera na amabanja
banywa nyo, ne ekivaamu kwe kuwaayo ebyabwe nga tebamanyi.
bwe baba mu birabo byo omwenge oba awalala wonna ku kinywi.
basobola okulagiriza omwenge mungi ne basuubiza okusasula oluvannyuma.
mu ngeri eyo amabanja ne gatandika okubeetuumako ensimbi ne zirema okusasula.
ne ekivaamu oluusi omuntu kwe kuwaayo ebintu bye ebyo omugaso.
waaliwo ekiseera abamu lwe basinga eyiika zaabwe olwo omwenge
oba okuzitunda ku muwendo omutono ogutasaanira beefunire lupiiya ezo okuguzisa omwenge.
omwenge gwokka omuntu ne gumumalako ettaka lye.
omutamiivu anti atama na abo omu maka ge mwennyini.
omutamiivu takoma ku ekyo kyokka, ayinza no okunaawuula abantu basanze mu kkubo na abakuba.
omutamiivu ayinza okulwana ne babadde anywa nabo na abaasa embale.
bangi omwenge be guzzisa agasango aganene, oba abamu okugwa ku kabi no okufa ne bafa.
tewali kubuusabuusa gwe wamma omwenge bangi gubamalako ebyabwe ne guboonoonera no obulamu.
nga tetunnaba kukkiriza ekyo oba kukigaana, kyandibadde kirungi okumala okwetegereza ennyo.
ekisookera ddala omwenge kye guleeta bwe bunafu mu mubiri.
omuntu nga yanywedde omwenge omungi ekiro, enkeera abeera mu kwebaka bwe basi.
bwo omugambako akuddamu nti nvaako, twasuze tunywa tetwebase ku tulo na amaanyi sirina.
kyandibadde kirungi obutanywerako ddala okusinga okukozesanga emyenge egy akabi.
okutamiira kwakwonoona, osanga kukusuula mu kabenje ke kamu.
ffena gye tumanyi eyagala okuleka abangi nga beetakuza engyo.
ne bwo obanga toyagala kugula soda, anti nabyo ttemansawo.
tonywanga mwenge guyitiridde naye nywako katonotono olyokke wemanyize empisa eyo okwefuga mu kunywa.
bwo otyo ojja kubeera mulamu mu mubiri ate osanyuke.
walagi omuka ennyo bwa atyo okusinga emyenge emirala emingi anaakola kabi ki?
na abo abamunywa bennyini bakakasa nti batera okunafuwa nga bamaze okumunywa.
bannaffe abaana enzaalwa ye eggwanga lyaffe, mu nzikirize mbabuulireko.
nga mubadde mwagala okunywa ku twenge.
kirungi bulijjo okujjukira nti omwenge bwe guyitirira naddala ogwa amaanyi gubeera na akabi eri abagunywa.
kirungi twebuuze nti abaffe omwenge gwandisanidde kunywa kigero ki?
awo nno buli muntu alyokke yekolere etteeka lye ku bubwe lya anajjukiranga nga agenda okunywa omwenge.
ekitabo kino kye kisooka mu kibiina ekyo olubereberye ekya amasomero.
kisaana okukozesebwa okwanguyiriza okusoma no okugaziya enjogera eza abaana.
ebigambo ebyo omu kitabo bifaanana nga ebyo bye boogera ewaabwe eka bulijjo.
ebigambo ebimpi ne ebiwanvu bikozesebwa nga bwe byetaagibwa.
kyetaagibwa abaana basanyukire okusoma kwabwe, okwogera no okusoma nga bitabaganye.
era nate beetaaga okugaziya ebirowoozo byabwe mu nsonga ezifa ku bulamu obwa bulijjo.
laba abaana bano, alisi ne musa.
bali eka mu nju eyo omwami amosi.
akaana akato kali mu nju omwo.
omukyala alera akaana, era akuuma abaana.
laba abaana bano, alisi ne musa balabika bulungi.
bombi be baana abato abe essanyu.
bali mu nju eyo omwami amosi balya mmere.
waliwo akaana akato mu nju omwo kazannya.
omukyala alina abaana basatu bokka talina musajja.
omukyala alera akaana ke mu bulungi.
alisi ne musa abakuuma bulijjo ne ekisa ekingi.
akaana katuula ne nnyina waako bulijjo.
bannaako babiri bagenda mu ssomero ne ebitabo byabwe.
omwami amosi afuga, era alima ppamba.
omukyala afumba emmere na akuuma amaka ge.
omukyala afumba emmere na ayonja buli kintu.
akaana katuula ne nnyina waako.
oluusi kakaaba, oluusi kazannya.
omwami afuga omuluka gwe, era alima ppamba mu nnimiro.
omukyala oyo akola ki awo?
alisi asiima nnyo okulya amatooke ne enva.
oluusi omwami amosi ayinza okutta embuzi.
omukyala talya magi, naye alunda enkoko.
alisi asiima nnyo okulya amatooke ne enva, naye musa ayagala lumonde ne kawo.
oluusi bayinza okutta embuzi, ne bafuna ennyama.
omukyala talya magi, naye alunda enkoko nga aziwa obulo.
enkoko zibulya ne ziryoka zibiika amagi.
amagi gawooma nnyo, omukyala nga alabye kubanga tagalya!
alina ki mu kibbo?
ggwe, oyagala mmere ki?
alisi ayiga okuwaata no okufumba, gye emirimu egisaanira abawala.
bawaata ettooke ne basa obulo ku mmengo.
musa aleeta enku era alunda embuzi ku ttale.
balina endiga ezimu, era baagala okugula ente.
nga amakumi abiri, naye baagala okugula ente.
abawala beetaaga okuyiga okuwaata no okufumba emmere.
abakulu baabwe babalaga ebyo nga bakyali batoototo.
abalenzi baleeta enku ezo omuliro, era oluusi balunda embuzi ku ttale.
bannaffe bano balina endiga entonotono, ne embuzi nnyingi.
omwami alina embuzi mmeka?
abawala bayiga mulimu ki?
ente zigasa nnyo abantu, tuziyita mikwano gyaffe.
zituwa amata ge tunywa mu cayi alyoke awoome.
leero alisi anoonya amagi.
gonna gawera ataano mu kisu.
ente tuziyita mikwano gyaffe, kubanga zituwa amata agawoomesa caayi.
era nate bwe zifa, amaliba gaazo gafuuka ensawo, ne engatto, ne ebirala bingi.
abaana baleeta amagi bulijjo nga bagabala bulungi.
bayiga okubala mu ssomero.
ente ennamu etuwa ki?
tufuna ki mu yo nga efudde?
mu mwezi ogwo okusatu abantu bonna basiga ensigo.
omwami abeera omukyala we okusiga obulo ne kasooli.
ennimiro zonna zijjudde emmere.
mu mwezi gwa maaci abantu bonna abo omu byalo basiga ensigo zaabwe.
baagala nnyo okusiga kasooli.
omwami abeera omukyala okusiga kasooli mungi.
tusabe enkuba etonnye, ennimiro zijjule emmere eno ennungi.
abaana baagala ebyo byonna bye balina ewaabwe, enkoko, ne embuzi, ne endiga.
ennyonyi endala ezijja mu luggya, nazo bazaagala.
emiti eminene bagiyita mivule, batuula wansi waagyo nga omusana gwaka.
ezituwa emmere, naye era ne ebimuli, ne emiti.
abaana baffe baagala ebyo byonna bye balina ewaabwe.
balina essanyu lingi okulaba ennyonyi eze engeri ezitali zimu, ezijja mu luggya lwabwe.
tegeeza engeri essatu eze ennyonyi.
jjangu musa, omwami akuyita,jjangu omubeere.
naawe alisi, leeta ebikompe bibiri, ne ebijiiko, na amata ne sukaali.
fuka amata mu mudumu guno, nga weegendereza.
kale gafuke mu mudumu guno.
omwami ayita omulenzi nti jjangu ombeere.
owessaza ampise mu lukiiko.
leeta eggaali yange olabe nga nnungi.
biruwa bye weetaaga okuteekateeka cayi?
batwala enkoko, kye kirabo ekyo omugole, bwe bugenyi bwe.
alisi ayinza okukwata enkoko, teyinza kubuuka.
batuuka ewo omugole oyo ne bamulamusa nti eradde, otyanno?
basanyuse nnyo okunyumya nammwe mwenna.
jjuuzi baaleeta omugole mu nnyumba eya petero kintu.
batwala enkoko ne bagisiba.
alisi onoogenda nange, musa anaakuuma ennyumba.
kwata enkoko, teyinza kubuuka.
abagenda okukyala be baani?
olwaki enkoko teyinza kubuuka?
ono ye petero omubazzi.
alina amagezi mangi mu mulimu gwe.
abantu bagenda gya ali okufuna ebintu bye beetaaga.
emmeeza ne entebe bbiri era ne eggwanika erye ebikompe.
neetaaga akatanda ako omwana wange.
petero omubazzi ye wuuyo eyawasa omugole eddako.
abantu bangi bagenda gya ali okufuna ebintu bye beetaaga.
omwami amosi yagula emmeeza ne entebe.
musa yasaba akagaali ke yali amuwadde.
omubazzi bye yakola biruwa?
mu kitabo kino ekisooka tumaze okusoma bingi ku baana abo alisi ne musa.
mpozzi eddako tulibalaba nate mu kitabo ekirala.
kaza osekule ebikoola bya omululuuza.
kamula ebikoola bya ekigagi bitaano
okukongojja omumbejja namaalwa oba omulangira ssegaamwenge
ka nkime effumu ka nkime ne engabo.
nze olaba ntootatoota nneemotyamotya.
munnange okuva olwo omulungi waffe teyadda.
ono nga asa bibye, teyaddamu.
kakozesebwa ku lubuga, naddala mu lumbe, ke bamukwasa.
mwanga yakisa omukono nga akyali muto.
joseph kiwanuka yafuuka bishop eyasooka mu afirika.
ssekabaka daudi ccwa yakisa omukono.
kibuuka kigaanira yalagula nti muteesa ajja kudda no obuwanguzi.
ssekabaka muteesa ii yawaŋŋangusibwa mu nsi endala.
obote yalumba olubiri nga mukambwe.
muteesa ii yakisiza omukono e bungereza.
amagye agaava e tanzaniya gaawamba gavumenti ya idi amin.
ennyonyi oyite ojok gye yalimu yagwa na afiiramu.
gavumenti ya museveni eyali esuubizza okufugira emyaka ena yeeyongezaayo.
pulezidenti museveni yateekawo okulonda era ye yakuwangula.
ekisaawe kya ennyonyi ekya eggwanga ekigwako ennyonyi zi lugogoma kiri ntebe.
amin yafiira e saudi arabia era gye baamunona.
amalwaliro amanene abiri gali mu ntebe, eddala liri kisubi.
e kisubi era eriyo ekkubiro lya ebitabo eriyitibwa marianum .
aba embuto obutaggwaamu musaayi gye balaga.
abaamasaza nga be bakulembera eggwanga buganda.
abaana balina okulagibwa ennyambala, endya, entuula, enjogera, ne entambula entuufu.
abaana tebawa bakadde baabwe oba abantu ababasinga obukulu kitiibwa.
ababaka abalonde obutereevu nabo ensonga za ennono tebajjanga kuzikubangako kalulu mu lukiiko.
ababaka ba kabaka be banaabanga no obuyinza obusembayo ku nsonga za buganda eza ennono.
ababaka ba kabaka na abataka be banaabanga no obuyinza ku nsonga zonna eza ebyobuwangwa ne ennono.
ababaziika okumpi; be babaleetera okululuma.
abafuzi aba ensikirano mu buwangwa nga gye mitwe.
abaganda baasanyuka busanyusi erinnya lya lubega ne balitaputa olubega olulungi.
abaganda bamanyi nti okusamira kusuuza mu muliro ogutazikira.
abaganda be bakuuma kabaka waabwe era be balina okumulwanirira mu buli nsonga yonna.
abaganda tuveeyo ku kizimbe ekiri ku bulange
muno na abayizi mu yunivaasite ne emitendera egya waggulu mwe bagendera.
abalagira okwetooloola omuti gwonna, nga bayingira mu buli kisenge ekiri ku muti guno.
abalala baba bagenze kwebaza na kuwa bweyamo olwa ebyo bye baba bafunye.
abalangira aba ekikomo edda nga tebasiiga baana baabwe mu lubiri.
abalunnyanja boogera nnyo ku kigambo kuswaga mu mirimu gyabwe.
abamu basulayo ennaku eziwera nga basaba, basaddaaka ko no okufumba ebijjulo.
abange, fenna twewale ebisobye.
abanja bo aliwulira ebikwakwaya, talidda!
abantu ababa batuuziddwa okutendekebwa lubaale bayitibwa batya?
abantu baali baagala okwediima nga tebalina bwediimiro.
abantu baalowooza nti ya amusse.
abantu bangi badduka kalema ne badda e buddu.
abantu bangi batwalayo ebizibu byabwe ne babyanjulira nakayima.
abasajja mwaŋŋamba mbu nnabawalampa
abasazi kye basazeewo nga kyekyo kyekyo.
abasomesa ba amasomero ago mbeebaza bayiiyizza ennyimba ennungi ennyo.
abataayaaya baba tebeetegese kukola.
abayizzi bwe batta embogo, omutwe bagwokera ku nsiko ne baguliirayo.
abayizzi tebaliiko kkomo nti oba balina kubeera bwe bati, wabula buli awulira eŋŋombe ya ajja.
abazadde abatuzaala bambi tubaagala nnyo naye ate omusomesa asusse omugaso.
abazadde naddala bamaama mulina omulimu munene mu kwaŋŋanga ebizibu bya abaana ka abe mulenzi oba muwala.
abby mukiibi yanyumya ku mulokole omu gwe baagamba nti yakumpanya ssente.
abengabi baakalya obwakatikkiro omulundi gumu gwokka ogumanyiddwa obulungi.
abo nga beegattibwako abakulu ba ebika mu buli kika.
aboomusu edda baalina jajjaabwe nga ayitibwa bukulu.
agenda okudda nga bakyalya.
akabbiro ka aboomusu ke kayozi.
akabbiro lye ggongolo eriyitibwa nakawuka.
akabonero ako kaayiiyizibwa samuel muwemba.
akabonero ako kaba mu langi ya kabugo.
akabonero ako kabeera wa, era kafaanana katya?
akabonero ako ssekabaka mwanga ii ke yatongoza, ke ka engabo, amafumu ne empologoma etudde byokka.
akakunizo ka entanda ya buganda
akambe kano tukeeyambisa mu bintu bingi.
akantu akeeru akamera ku lwala oba owa ekigere omutali kannya.
akayozi bwe katyo bwe kaafuuka akabbiro kaabwe.
ako ke kakwate akali wakati wa omusu na akayozi.
akulembeze ne ebitongole ebya enjawulo, biteeka ebidomola ku makubo ne ebitundu ebirala.
akuuma lubugo nga lubaale mubbe.
alex mukulu ye muntu amanyi bye yeetaaga mu bulamu.
amaanyi ago gayitibwa gatya?
amagezi ge yamuwa gaali ga kufuna musu bagusibe mu ssanja nga mulamu.
amagezi ku okwewola mu bbanka
amakulu nti bo aba asaze wuwo lwa omanya nti tabadde mwenkanya.
amakulu nti waliwo emmandwa embi.
amannya gaazo ne enfuuwa bye bimu.
amasiga agali mu kika kya abengabi
amasomero amakuukuutivu agaluddewo mu kitundu.
amasomero ga eri abaana tebambala yunifoomu.
amasomero ga eri buli limu lirina theatre yaalyo.
amateeka ga ateeka tegateekwa kukontana na ga buwangwa oba agamanyiddwa nga aga obutonde.
amaziga agatakaliranga okuviira ddala eyo.
amazzi ago gayitibwa gatya?
amazzi ga emmere galimwokya lumu.
amazzi ga entamu ga lweje.
amazzi ga entamu galimwokya nga azannya.
amazzi ga entamu gookya bikona.
ani atalinnya ku kateebe?
ani nnyini buluuli mu buganda?
anti ekitta engo, kigiyinga buzito.
anti ka onooweeka, tokalinda kusaaba ttaka!
amalirira okwaŋŋanga etteeka lya kuliyooni, wabula ye yisimeeni abyesammula.
omukwano gu alina eri mwannyina poliniise gwe gumuwaliriza okumufaako newaakubadde nga yafa dda.
arthur musoke wuuno akusomesa ennunda ya enkoko eŋŋanda.
arthur musoke ya akulira ekitongole kya obulimi mu bucadef.
atandika okufuuyisa omusulo ogulimu sukaali, so nga mu bulamu temuteekwa kubeeramu sukaali.
ate bwe bamala okubibakozesa ne babaleka awo nga babonaabona.
ate bwe buziba biddayo gye bisula naye bwe butuuka ekiro bitandika okusindogoma.
ate emmere esinga okumuwoomera kawunga ne enkejje ensiike ko ne ebyenda.
ate eŋŋombe agifuuwa nga azize ensolo ennene.
ate ffe ndabirwamu ya ensi yonna mu butuufu.
kayimooni bo asalawo naye okufa olwa okufa ku omwagalwa we nakyo kiraga nti yali amwagalira ddala.
ate kituufu, tekyebeerea olwa engezi ensuffu.
ennuuni ndwadde, kye tuva tugaana omulwadde okunywa sukaali okwongera ennuuni obuzibu.
ate oba singa mu gya ataano bakama baffe baaliwo.
ate olwo basime ekinnya ku malaalo ga kawakuzi bagusse omwo.
ate omukulu no omuto akayawulo tolonda.
ate singa buli omu alya ngo omwami mu buganda, awo kiba kitegeeza nti ekulaakulanye.
ate singa ebya enfuga byali biruŋŋamiziddwa bulungi.
ate ye omusomesa asembeza busembeza.
ava mu ssiga lya mutunzi e bwansijja buddu mu kika kya engabi.
avumirira obutiitiizi bo abasajja bo atonda ssebbowa mu kifaananyi kya omusajja omutiitiizi owa ekitalo.
awagatta ekisinziiro ku ntumbwe.
awo kye nkola oluggi nduggyamu ne mpona okunningirizanga buli kaseera.
awo no obikanda nga kabalagala.
awo olwatuuka nga mbalabira.
awo omubiri ne guba nga tegulina yinsuliini agumala.
ayinza no okusiriramu emmumbwa.
baakanda kulinda nga kaleere takomawo.
baamugamba okubikka ebiggya, ye yagula masuuka nga ateekako.
baamukuba amagi amavundu, baamuyiira enfuufu, baamukuba ebisubi ne emizindaalo.
baanyumya ku batamiivu abadda awaka nge enjala ebaluma ne basalawo babaage akamyu bakalye omucomo.
baanyumya ku mukazi akyasinze okuwandula eddusu.
baanyumya ku musezi eyalokoka.
baateesa bagende e buddu bongere okukuŋŋaanya abalwanyi abalala.
bafune omusingi bambi lye ssuubi lya enkya.
balabe ebisaanye bambi bye bimuli bya enkya
bali abaatwewangulira ne batufuga.
bannabuddu, katikkiro nnyonyintono yabagamba nti, kabaka mwanga yali naye, nabo ne bakkiriza!
bannaggagga bangi banka ze zibayamba okuyimirizaawo bizinensi zaabwe.
bayizi bannange obusentesente ne ebyokulya okuva mu basajja aba empisa embi temubikkiriza.
bendera ya buganda erina erangi enjeru ne eya bbululu.
bendera za ebika ezeewuubira ku mbuga ya bulange, ani yaleeta ekiteeso ekizissaawo?
bikaaba bwebityo naddala ngo omwezi gwaka mu ttumbi era binyumisa nnyo.
bonna baayingira mu lutabaalo nga bagamba nti, tunaafa nga tuli ne kabaka waffe.
buganda yafuna ki mu bwetwaze?
buli ali wa ali kola ngo omuddu osobole okulya ngo omwami.
buli kimu kyefuga mu ngeri yaakyo entuufu.
buli kisenge kya otuukamu osuulamu ensimbi era no osaba bya oyagala.
buli omu amanyi kabaka, omukama, omugabe.
buli wa mutendera gwonna awandiika agoberere empandiika entongole, omulamwa wamu ne ekinyusi.
bulijjo kakutiya yakiddiŋŋananga nga tuli ku mwenge.
busse ku ttule ezookya keeki oba emigaati.
bo aba ayonsa omwana tamuyonseza ku lubugo olwa okuba omwana we taba wa kika.
bo atyo lukonge bwe yafuna erya lubega.
bo atyo na amugamba nti, nkomawo enkya era zonna nzaagala.
bo emala okukazaala ekalabirira bulungi.
bo oba oyagala okwaluza obulungi, buli nkoko embiisi emu giwe ssatu ezaalula oba ezimaamira.
bo okikola bo otyo abaana bayiga.
bo okkiririza mu kintu kituukirira.
bo okkiriza nti abafu balina amaanyi, bagafuna; bo otabakkiririzaamu, tebikwata.
bo omala binyige biggye bulungi obirekewo eddakiika nga asatu.
bo omaliriza ebyo byonna ngo olwo ako kagoba.
bo oziwanika omuyiggo obeera oguwanise.
bwe baayokyanga amatale nga muvaamu amazzi agakola ebyuma.
bwe baba bagenda okuyigga, omuzizi yekka ya akkirizibwa okufuuwa eddenge oba eŋŋombe.
bwe baba bakuwoze ssente zikozese bizinensi eyo yokka gya ozeewoledde.
bwe baba basiwa omubisi banywako bawulire.
bwe bamuzuula nga mutono mu mubiri, nga bamwongera sukaali.
bwe batyo ngo omusu gubawonya bbanja!
bwe biba bibuuka bigenda bisimbye olunyiriri.
bwe bisiriikiridde mutabani wa maaso, kabu wuuno azze akubye nnyina akaama.
bwe gwakula ne gumerako ebisenge ebya enjawulo, era ngo omwo nakayima mwa atuula.
bwe muwulira mbayita nga mujja.
bwe ntunula abamansula na abeetunda bangi, ekitaaliwo mu biro ebyayita.
bwe yajja mu bulange, obuganda ne bumucoomera.
bwe yalaba nge erinnya lya kabaka gu agobye ate lye balonze ne yeecwacwana.
bwe yayambalanga nga ku mikono gye gyonna ayambala ebikomo ebiyitibwa entugga.
byongeddwa ku biri ebyasooka.
byonna bisse mu kataasa obitabule bulungi sukaali abibuliremu.
chelsea yatondebwawo era erina amaka gaayo mu kibuga london.
e nkumba mu busiro waalingayo lubaale wa abaganda eyagumbayo.
ebbiri bo ozigatta ku bbiri zifuuka ki?
ebbumba erisinga okuvaamu ebibumbe ebirungi nga bigumu liyitibwa litya?
ebeera eggwako okumala emyezi mukaaga ne eryoka ezaala akakobe aka langi eya ppinka.
ebeera mu kabonero ka obwakabaka, etegeeza nti, kaasooka kukolwa ku lubugo.
ebibira ebyo birimu nnyo endwadde ezijooga enkobe, okwo ku oteeka na abantu abaziyigganya.
ebibuga bingi bibeeramu abantu bangi era nga ne kasasiro baleeta mungi ddala.
ebibuuzo ebiva mu pulogulaamu essuubi lya buganda
ebidomola tebiri mu byabuwanga byaffe ate ngo omukolo gu okwabya olumbe gwa byabuwangwa.
ebifaananyi ebyesittaza babiraba nga bwe baagala kubanga tewali abakuba ku mukono.
ebika ebipya mu buganda
ebirala ebikulu ebisangibwa mu busiro bye bino.
ebiseera bino byonna byali byakutereeza, kusomesa awamu no okubunyisa omupiira mu nsi yonna.
ebisoko, enjogera ne engero za abaganda ebikakasa nti abaganda tebeesiga ddiini yaabwe eya ennono.
ebitundu ebikaliko na amakulu gaabyo
ebya enfuga ebikwata ku bibiina ebifuga eggwanga.
ebya enjawulo ebyetongodde nga buli kimu kikola.
ebya okufuna bye basabye oba obutafuna lwa oligendayo ggwe olitukakasa.
ebyafaayo bya olusozi luno biviira ddala eri mu byafaayo bya abacwezi.
ebyafaayo bya chelsea bingi.
ebyafaayo ebirala birinde mu entanda eddako.
ebyafuniddwa bya ebyo ebibeera mu nfuga eya federo era buganda yakkiriziddwa ebiyite federo.
ebyempuliziganya ebyo byo bamalako nga muwogo, olaba ne mu binaabiro waliyo amasimu.
ebyenda tebinuuna sukaali yekka, binuuna ebintu mukaaga okuva mu lutabu olwo:
ebyenkulaakulana baagenda wala wamu ne ebyobuyonjo.
ebyennyanja ebipakire awamu bingi.
ebyewuunyo ebirala ebiri ku muti guno ge mabeere nga aga omukazi agaguliko.
ebyo bye bya okulwanyisa no okwerinda ku omuganda owa edda.
ebyokwerinda biri ku mutindo gwa waggulu nnyo nnyo.
edda abalangira aba engeri nge eyo, nga tebalaba ku kabaka.
edda embuga ya essaza lya e busiro yali katabi awo ku kyalo mpala.
edda ennyo ekyalo ekyo kyayitibwanga seeta.
edda eyo mu bantu bano mwalimu omusajja omuyizzi kayingo nga ayitibwa ssembwa.
eddagala lya abakyala abazito liri wa?
eddenge alifuuwa nga azize akasolo katonotono nga omusu oba empeewo.
eddiini ennansi yafuna ettutumu; engwira ettutumu lyazo ne liddirira.
egimu ku mizannyo gya abaganda egya edda mulimu no okubaka amayinja.
ejjembe nambaga liwangibwa mu ndeku, endeku eyo eyitibwa etya?
ekibonerezo kya okuwanika abantu ku kalabba kisaana kidibizibwe.
ekiboolesa ebisambi kye ki mu byo byonna
ekifo kino kati ekiyitibwa nakayima kikyaza abantu bangi buli lunaku.
ekifo we batuuza abantu abatendekebwa mu kusamira kiyitibwa kitya?
ekifundikwa kye bambaza omusika tekaba kabugo ka nkuggu.
ekika kya aba engabi kyakazaalira buganda omulembe gumu gwokka.
ekika kya emmamba kakoboza kigazi.
ekika kya engabi ennyunga kinene.
ekika kya omutima omusagi kirungi.
ekikindukindu bwe kikula kifuuka omuti omugumu ennyo.
ekikolwa ekya okulongoosa ekibumbe munda kiyitibwa kitya?
ekikolwa kya okupika nga bookya ebyuma kiyitibwa kitya?
ekikulembedde kigenda kibuuza binnaakyo.
ekikusamiza kye kikwokya omuliro.
ekimu ku ebyo kye kisikiriza enkobe ensajja ne ejja ne erinnyira enkazi.
ekiragala ekizingwa ngo olubuzo ekissibwa mu nvubo nga batta enswa naddala ennaka bakiyita batya?
ekirala sukaali bo ayitirira ennyo, omulwadde asobola okuzirika.
ekisinga obukulu, yakizuula nti ensimbi tezigula buwanguzi; kye yakola yagula abakulembeze abagezi.
ekisooka musipaali ya e mmengo yeetongole efuuke emu ku disitulikiti ezikola buganda.
ekiswa ekisuubirwa okubuuka omwaka guno ne kigaana.
ekitiibwa ekiweebwa abalongo wano we kiva.
ekitimba ekyeyambisibwa abavubi okukukumba ebyennyanja okubiyiwa ku lukalu balyoke babikwate.
ekitongole kya gavumenti ekikuba ebiwandiiko byayo mu kyapa kiri mu ntebe
ekitongole kya gavumenti ekikulira okunoonyereza kirina ekitebe kyako mu kibuga ntebe.
wano okuba oluta no obaka nga bo osenda amayinja ne gayitamu okugguka erudda.
ekitundu ekyomusanvu: akabbo; wano munno akuteerawo engalo no obaka nga bo ogateekamu.
ekitundu kya omubiri ekiddugavu ekyetoolodde ennywanto ya ebbeere lya omukazi kiyitibwa kitya?
ekitundu kya omubiri ekimanyiddwa nga akabakkobakko kibeera ludda wa?
ekyalo oba ekibuga kyonna nga kyeyiwa mu kisaawe ne ekya erudda bwe kityo no olaba akatogo.
ekyo abasawo bwe bakizuula, oyo balwanyisa kukendeeza mubiri, sukaali na awona nga tamize ddagala.
ekyo bakikola obutabuzaabuza bayizzi.
ekyo bakikola okugabula ddungu.
ekyo ffe nga bannayuganda tekyatusanyusa bulungi kubanga kizibu okwawula omwana asomera mu ssomero ki.
ekyo kiyamba okufuna obujjanjabi obo amangu nga entumbi tennakwata wa njovu.
ekyo wambizzi tekyamusanyusa na akamu.
ekyokubiri ezzibwe mu disitulikiti ya e wakiso efuuke emu ku musipaali zaayo.
emirimu abaana balina kugiyigira ku ffe abazadde.
emizizo no obulombolombo mu kuyigga
emmaamize bwe ziba nnene bulungi ziwe amagi kkumi na abiri buli emu.
emmandwa zaagala nnyo ebya okufuna.
emmere enfumbire mu buveera butwa!
empeera ya obunyoomi bwonna nnyanga.
empisi nsolo za kinyumu, anti zitera kwekuumira mu ŋŋanda zaazo.
empisi okuweza emyaka esatu eba etuuse okuwakisa oba okuwaka.
empisi zitera kuzaala kwa nkuba, naye nge ekyo tekitegeeza nti mu bitundu ebisigadde ebya omwaka tezizaala.
empologoma ze zitera ennyo okutta empisi.
empologoma ziyiikiriza nnyo empisi, era emirundi mingi zizigobawo ne zeeriira empisi bye zisse.
emyaka gikunuukiriza bina kasookedde kibuuka omumbaale, amanyiddwa nga lubaale wa buganda owa entalo attibwa.
endwadde ya sukaali eruma nnyo.
engezi ya omusaayi ekulukutira wano mu yuganda.
engezi ya omusaayi eyiise wano ewaffe.
engulubo, ensindirizo, enzinaga, ensennyenterezo.
enguudo ziyitiŋŋana nga biseera bya mu ngalo.
enjala nge endi bubi nnyo!
enjole ye yazzibwa ku butaka ne egalamizibwa e kasubi nabulagala mu muzibwazaalampanga.
enkobe ezisinga ziyonseza emyezi musanvu.
enkoko eŋŋanda tezikyali nnyingi mu byalo mu buganda nga bwe gwalinga edda.
enkoko esooka bo ebiika, girekere eggi limu mu kisu.
enkoko esooka bo emaamira, gikkirize eggi okutuusa zonna ettaano bwe zimaamira.
enkuku bagikola ki okubeera etyo?
ennene ennyo ziwe kkumi na ttaano.
ennuuni ebeera wansi wa sebusa nga yakula nga ensonzi.
ennyiike ne ensonyi binkutte nzenna.
ennyimba bazisseemu amadinda, enseege, endingidi, entongooli, ne ensaasi.
eno ye yafuuka eŋŋombo era ennyimba ne ebitontome byayiiyizibwa nga birimu ebigambo ebyo.
ensonga eziremesezza okuwayira no okufumbirwa
ensonga za obwakabaka zibadde zikolebwako minisitule ya kikula kya bantu.
ensonga za mayiro akenda tezaagonjooka nga bwe twali twagala.
entaligita oba entagabwa ze ziriwa?.
enti ezikalirira ennyama engigge teziwanikwa.
entula zo ziweebwa linnya ki eddala?
eŋŋoma eteekebwe ku mwanjo.
era abakungu nabo nga bagattwako nnyo.
era bo ajja okusumika alina okujja nga asumise olubugo lwe baamwambaza ku luli lwe yasika.
era bwe gwali gutyo.
era bwe ziba zirya tezirina ke zitaliza, ka gabe magumba gonna zigalya.
era ekyo kibayamba obutafuna bubenje ku nguudo ko no obulippagano nga ate emmotoka balina ttomooni.
era empisi enkazi esaze ku ogirabira kwe kuwanika omukira gwayo.
era na aweebwa ekitiibwa kya naŋŋoma.
era ne emiti egiggala olugo lwa ente nagyo giyitibwa miyingo.
era no okuwera eri nnamulondo nga bwe baali bagenda okutabaaza engabo obutadda mabega.
era ne wano mu nsi yattu buganda, omuzannyo guno gwaleetebwa rev.
era nga bagusibyeko akagwa, nako bakayise mu mpulirizo eyo kasigale kungulu.
era olwo lwe lugoye oba ekyambalo kya omuganda ekya obuwangwa.
era omulwadde na anywa mu bipimo bye bimu na asobola okuba obulungiko.
era singa oba ofunye omukisa no obisanga nga biri bingi no omala obiyimbira.
era ssebo tukikoze, tetulina gatululumira.
era ye mulongo omukulu owa abalongo bonna.
eri oyo atandika, funa enkoko embiisi bbiri, ne enjaluzi mukaaga.
erina omutwe, omubiri no omukira oba akawuuwuo.
erinnya lya omukulu wa ekika kya aboomusu ye mutaka muyingo.
eriyo abalwala sukaali olwa obunene bwe babeera nabwo.
eriyo baana baffe abasajja abalimbalimba no obusente ko ne ebyokulya ne babakozesa ebibi.
ewuwe atuukayo ku ttaano za kiro, olwo ne yeebaka ku mukaaga oba musanvu ogu ekiro.
eyadema yafa afugidde asatu mu munaana.
eyakikyusa mu luganda ye ntanda nsereko
eyawangula yalaba munne adduse nga yeekaaliisa.
eyo egisoba mu gya ataano wano mu yuganda.
eyo ennyanja, nayo gu emize awedde!
eyo ye waali abaminsani abafalansa abaamubudamya.
ezigula akanyama olowooza nziraba?
ezimu ku nsonga ezo ze zino nno.
ffe abaana no omusomesa ani yasobya?
ffe tuwuliriza birango kati.
fuba nnyo okubyanika ku waya, kikuyambe obutayingiramu biwuka oba amazzi.
fumbiramu ku kibajjo kya omudambula.
galimwokya amazzi ga emmere aliraba.
gano amaaso ge galamusa nnyinimu
gavumenti ya buganda egenda kukoma ku kulondoola na kukulaakulanya.
gavumenti ya buganda ejja kuba no obuyinza yeegonjoolere ensonga ezo.
ggwe ate ne mulenga emibiri ate mwakoze nnyo.
ggwe ne mubanjalira ensambi ne ebisambi.
ggwe omugoba wa emmotoka, owa edduuka naawe omutambuze tosuula bikuta mu luguudo.
ggyako olubatu lumu lwokka.
giba gireebeeta nge ensika za omutuba, ekigagi, emirandira ne ebikoola bya omusasa.
eyadema yazaalibwa nga abiri mu mukaaga, ntenvu.
goonya nazo zitera nnyo okulya empisi bwe ziba zigenze okunywa no okuzannyira mu mazzi.
gulimu akabonero aka okwegatta no obulambulukufu.
gumiikiriza, enjala ggwe teekutte.
jajja wa abaana amwenyamwenya ki?
jajja wa abaana mbadde mmwagala.
jajja wa abaana mumugambe ayogere.
jajja wa abaana yeekomomma nnyo.
jjukira nti banka nnyingi zisaba amagoba ga bitundu kkumi na munaana% no okweyongerayo buli mwezi.
ka ababula oba ka asalira essanja.
kaakati nzigudde olutalo abakyala mwenna
kabaka abaganda bamuyita mpologoma ya buganda.
kabaka wa tiibisi alina ekitiibwa no obuyinza bya maanyi.
kabonero ka bya kwekuuma no obuzira.
kakazi kattu bwe kaddayo tekaasala ndagala, nga katuula.
kakazi kattu ka kaleere omugole yali akayisa bubi, nga akakuba, kakima amazzi era no okukalyako emmere.
kale babalabula bwebatyo baleme okwokebwa abalongo era baba balina okuyimba ebigambo ebikusike.
kale lukonge buli lwe yatambulanga, nga bikubagana.
kale lwaki tetubawa ekifo ekisooka mu bulamu bwaffe.
kale olumbe, lwa atalwadde na aseeze!
kale oluusi omuzadde ayingira kiro kabekasinge no obutaddira ddala.
kalyabugalula; ngo olubuto lwa emmandwa omala okugiwa ebintu ate ne eddamu ne ebikusaba.
kasooli yali tannafuna linnya ne wabaawo omusajja eyamulya omungi ennyo, na afa.
kasujja naye, ba atuze baweze!
kategekeddwa omukyala nansubuga brenda.
kati eggi erimu ligiggyeeko zonna oziwe amagi amalala.
katikkiro agamba nti muve mu ludomyo, mwongere kufungiza okulwanirira ne ebyo ebikyasigaddeyo bikomewo.
katikkiro wa buganda ajja kulondebwanga butereevu abantu bonna mu buganda.
katikkiro wa kiweewa yali honorat nnyonyintono.
katikkiro wa ssekabaka ssuuna ii, eyasooka ye migeekyamye.
kayibanda baamugamba akube emmotoka omukono – okugiyimiriza.
kayibanda baamugamba okufukira abagenyi caayi, ye yakwata bukwasi bikopo nga abifukamu musulo nga abawa.
kayibanda yagenda mu ttooyi za omu kampala, na azikozesa.
kayibanda yayombesa mukazi we era na amugoba olwa okuba ayawulayawula mu baana be.
kendeeza ku manda ga okozesa buli lunaku.
kigambibwa nti, ebyembi ente eno yafa!
kika kya muddo ogusangibwa mu lusenyi
kino kijja kukutaasa okulumbwa endwadde enkambwe nnyingi.
kino kiriyamba okubeera eddamu okumala emyezi esatu.
kino kitegeeza nti ojja kwaluza obukoko kikumi mu myezi ebiri.
kino kyangu nnyo okukola.
kino kye kitundu ekyokubiri ekya ebyafaayo bya essaza busiro ebikutuusibwako ssebwana.
kintu omutonde eyasookera ddala, yasooka kuzaala mwana muwala, omumbejja nsungwa.
kirabika okuwa obweyamo obwo nga amaze kunyigirizibwa ekibiina ekigatta amawanga.
kirungi omwana akule nga aliko kya amanyi okwekolera nga akiyigidde waka.
kitaabwe kya ava agenda na amuyita okutuusa lwe yavaayo.
kitaawe yalaba obwassemwandu taabusobole na asalawo awase omukazi omulala.
kitaawe yali amuwadde ekiragiro obuteetaba na mukazi yenna awambiddwa mu ntalo wadde okunywa omwenge.
kitegeeza nti abaganda tebeesiga mmandwa.
kitegeeza nti bo oba tokirina no omulimba takitegeera nti omulimbye.
kituufu kyaleeta eminyira na amaziga
kiwombe ya eyiwa amata yokka.
ko omukyala nti, ono asindise ejjinja lyaffe ne liyiringita ne ligenda.
kolokota emicungwa ena, obuvuddeko bugatte mu bya waggulu.
ku buli nsolo kikumi ze zirya kkumi ze ziba zizettidde.
ku bya musipaali ya e mengo, waliwo ebirowoozo bya mirundi ebiri.
ku mubiri gu omuntu olunywa lwe luliwa?
ku mumwa gu omuntu waliwo awantu awamera amasulubbu.
ku olwo lyatebukwa ne tukwata eddala.
ku sabbiiti twasabiranga mu ssinzizo lya seattle community church.
ku ssaawa ssatu eza ekiro adda ku mpewo na akola pulogulaamu akiika embuga.
kuba bwandikwamuka enkya bubule.
kuliko ne enjuki ezigambibwa nti zimazeeko emyaka nga bibiri kyokka nga teziruma muntu yenna.
kwe kumpa engabo tulwane.
kya nnaku kyennyamiza ebya ensusso,
kye baava bayitibwa abaana ba eŋŋoma.
kye bava bagamba nti; nnyama ntono, okaayana eri mu nkwawa.
kye kiva kyetaagisa okunywa amazzi nga tulidde emmere.
kyokka bo alaga mu bantu mwabulwa ensonyi mmwe!
kyokka ku mulembe gwa ssekabaka daudi ccwa ii, akabonero ka obwakabaka ako, kaayongerwako amabala amalala.
kyokka nga baali ba kulekawo empulirizo omusu mwe gwali gulina okussiza.
laba kabu akuba kitaawe akaama.
omuwandiisi waffe lubega ssebende akutuusaako ebifa mu ngabi.
leetayo erinnya limu erye ennyondo za abaweesi.
liba teriri busa nga wambizzi azze okubanja.
liba teriri busa, nga abanja ono naye agguse.
liziwe buli lunaku osobole okuziyiza endwadde.
lubaale agoba nsonga; nga takuttidde wuwo waliwo lubaale lwa attira omuntu obwereere.
lubaale ani eyavaayo eyo na ajja?
lubaale bo aba asobola okubbibwa, osobola otya okumwesiga.
lubaale mbeera; nga ne embiro ku otadde amakulu nga mu nnamba waggulu.
lubaale talimbwa; nga kya omuwongera okirina.
lubaale wa enkuba nga anneetwalira.
lubaale yeesalidde; nga tasaze wuwo.
lubuga akwasibwa akambe kaganda si kaso era bamukwasa endeku ya omwenge omuli enseke bbiri.
lukonge ono yali mutabani wa kabumbula eyabeeranga e musuulaŋŋoma mu ssaza lya e ggomba.
lulina kuba lubugo lulamba olubugaana omusika yenna.
lwafuuka nnamulanda nga ga mbwa era bawankoko bakyalwanira ekyo, omu kulangira munne bulogo.
lwaki engabi bagyeddira nayo?
lwaki omusu bagweddira mu buganda?
maaso nnaggagga wa kuno ewuwe ekyeggulo bakirya essaawa ssatu eza ekiro.
mbabuulidde, ebya okufa kwe bicaakadde.
mbanoonya ne mbagamba nti bassebo kano akatanda mukandekedde nako mukatwale.
mbiwandula tebinnatuuka mu lubuto.
mbu abagendako e bulaaya mwagala ne ku mbwa?
mbu bukulu oyo yabeeranga ŋŋongolo mu busiro.
mbu omusu bwe gwagugumukira mu ssanja, nga bayise kawakuzi.
mmugamba nti nze ogu omu ttaka sigutwala.
mpa ebisoko bitaano ebitegeeza okunywa omwenge.
mpozzi kyandiyambye okuziyiza engezi ya omusaayi eyiika.
mpozzi nga kaali kanoonya buwuka.
embuga yakyusibwa ne ezzibwa mu makkati ga essaza ku kasozi e ssentema.
mu go mangi gamanyiddwa buli omu ekituufu.
mu kunoonyereza okwakolebwa, ku mpisi abiri ezisinga obungi ku zo mpologoma ze zizitta.
mu makkati gaayo mulimu akabonero ka obwakabaka.
mu mannya aga enjawulo agaabaweebwanga olwa ensonga.
mu mazzi no olukalu mwe muli bya oyagala.
mu nsi ezimu omuli enfuga ya federo gavumenti eya wakati ya ekuŋŋaanya omusolo.
mu nsinza ya buganda eya ennono kabaka abeera na amaanyi ge agamuyamba okukola emirimu gye.
muganzi ono yali muzzukulu wa kannyana, omutaka wa e bwende buddu.
mujja kutuulwangamu ababaka abalondebwa obutereevu.
mukulu agamba nti ekimuyamba okuwandiika emizannyo emizito, lwakubanga tatya bwavu.
mukulu agamba nti omuzannyo guno we gwafulumira nge ensi eri mu katuubagiro ka ebyobufuzi ne ebyenfuna.
mukundi zinsanze nva kuziika enfiirabulago yange kakutiya bwe tubadde tukuba ebbidde mukeerere na amwenya.
muliraanwa bwe yawulira, tekyamuyisa bulungi, naye kwe kugamba nti atakulekera naawe tomulekera.
mulye ebyammwe, bali lubawemmense.
munnange nno bye buusabuusa nga bwe bizannya.
munnayuganda ayunguse amaziga kitalo.
munne eyamusibisa ente, oluvannyuma ngo okuziika kuwedde, yasaba ente ye.
bo obeera ggwe mukwano gwo na akusuula omwoyo.
bo obeera ggwe no osanga awaka wo nga bakubbye bakulekeddewo katanda kokka.
bo obeera ggwe no osanga mukazi wo no omusajja mu nju yo.
bo obeera ggwe ne bakumma visa.
bo obeera ggwe ne bakuwanda ebigambo mu kamwa.
bo obeera ggwe ne weegomba ekiwala nga ate endiga yakutomera.
bo obeera ggwe ngo oluggi lwo lulimu akatuli nga buli kya okola bakulingiza.
muno abaamu baali mu bitundu ebya enjawulo.
muno batundamu kalonda wa emmere enfumbe owa buli kika.
mutabani wa bukulu ayitibwa taamusange, olwa okuggalanga kitaawe bukulu no omuyingo.
muteesa yakomawo no obuwanguzi mu mwaka ogwo.
muyingo aliko kati ye mutaka bulega samuel stanley.
mwagale nnyo okusoma ebitabo bya olulimi oluganda.
mwazisuula ensonyi nno bannyabo mulimba
mwezi gwa kkumi gwe tulimu kati.
na abasajja ba kondakita mbasaasira nnyo
na abasajja tetubanenya okufa obuwuulu.
na abatemu baabo batirimbudde bannaabwe.
na agamba nti, wambizzi nga mukwano mubi, okumpisa bo atyo!
na alyoka ayimirira butengerera na ayambaza omusika olubugo nga kiri ku mukono gwa ddyo.
ne ekisembayo, gwoleka omukwano gwennyini ogutaliimu bukuusa.
ne ekiti ekikaliko kibeera kigazi bulungi.
ne ennuuni eremererwa okukola yinsuliini amala omubiri ogusukka ku maanyi ga ennuuni.
no obubikkako obo omunda obwo baalaba dda.
no omutonzi anaafangayo atujune bulijjo.
no owa ebweru muyise nga gu ozadde.
na buli kati eryo lye linnya lya omukulu wa ekika.
na kati likyabuze era wambizzi akyanoonya jjinja lya wanfudu.
na wano lulabirawo nga lujja.
naalinnya wa naŋŋoma ayitibwa kabonesa.
najjuma omusomesa yamulonda akulire ebya katemba bye yali ayagala ennyo.
nakayima aliwo kati ye nalubega resty.
nange obusungu nga bunneekwatira.
naŋŋoma mwe mwava olulyo lwa abambejja bonna wano mu uganda.
nati onal theatre yaffe bo ogigeraageranya ku ziri, ate nge eyaffe ya ggwanga lyonna.
naye abamu bagamba nti tekuba kululuma, nnyama kuyitirira kye kirwaza abantu.
naye bukulu ye yalowooza nti kaali kanoonya kannaako ke baaziika!
naye bwe baba bava okuyigga nga bakwasizza, bonna bafuuwa kolokota ensaka.
naye bwe bakigenderera nti ggwe buli lwe bagenda naawe tebatta, basobola okukugoba ku muyiggo.
ensimbi ezinaddukanyanga emirimu egizziddwa e mmengo.
naye kati ensonga ezikwatagana ne enkola ennambulukufu mu bya enfuga zijja kumulungulwanga woofiisi ya pulezidenti.
naye kwe kumwolekeza nga amuddamu amugamba nti, oyolekeza eno omumwa nze mbaloga.
naye kye yakola ne yeekandagga na abalekera yunivaasite yaabwe nagunogujwa.
naye lwali lumu lwe sijjukira, omusomesa waffe na ayingira mu kibiina.
naye mulimu egiswaza bannyabo mulimba.
naye nga ebyobufuzi bwe bitambulira ku ssossolye bo atafa.
naye nga wanfudu yeebuuza gye yassa ssente.
naye yasala ayanguwa asobole okudda nga tebannamulyako nnyama.
ne bo obasanga mu kkubo nga bagenda okkirizibwa okubeegattako.
nga amugamba nti ssente zo nnazirabye era ka nzireete.
nge enjala ebaluma nnyo nnyo, nga bakaaba batunuulira maama.
nge eno bwe tuwulira amawulire, waliwo muwala wa maaso.
ngo ogenda okwokya obuveera oba ebintu ebirala mu ttuluba eryo.
ngo omaze kasuule mu kifo ekituufu.
ngo oneewola mu banka sooka okakase nti bizinensi gya ogenda okwewolerako ssente eriko olugendo.
nga bantuma endagala mu lusuku.
nga bwe byamunyumizibwa naye atyo.
nga ku zo ku aggya amasavu ne ensiriba bye yakozesanga mu ddagala.
nga lwali lwa mwavu.
nga nneddira mu lusuku nga nneetuulira
nga wanfudu agenda wa wambizzi nga abimuyitiramu era nga amusaba okumuwola ssente.
ngebyennyanja bikwatiddwa mu bitimba, waliwo kyennyanja kinnaabyo ekibiryamu amaaso.
nkubiriza abayizi bonna okwagala ennyo ebika byabwe, kuba ye nsibuko ya ennono zaabwe.
nnaalongo kolokota ensaka yange.
noolwekyo bwe tuba twogera ku kuzzaawo obwakabaka obo ennono tutandikira ku kabaka kintu owa oku lusooka.
noonyereza amagoba ga onookola mu bizinensi eyo buli mwezi.
nsamba yafuuka omulangira owa buganda owa ekikomo.
nsingisira baamutuuza mu mbuga ya katabalwa e bulawula mu buddu.
nti bukulu yasalawo ga kugenda ku mulubaale amuwe ku magezi.
nti ensi buganda ya mirembe.
nti kiba kisiraani okusanga omukazi.
nti olumu kabaka bwe yamanya ekyo, na amutumya abeeko kya amunyumiza.
nti yagamba abalenzi baveewo, ate abawala na abagamba bagende mu nsiko.
nze ebya okuwasa nnabyesamba, nnasswi ngalabi, sirina ziriisa na kwambaza mukazi.
ŋŋaali sasaliza abaana twerolere.
obaka ejjinja limuulimu nge ekibatu tokiggyeewo okutuusa lwa ogamalawo.
oboolyawo engezi ya omusaayi ekulukuta teyandiyiise.
obudde bwali buziba ne batuma kato ke kagende kamuyite.
obuganda ne bulyoka bwoleka mu maaso ge!
obukoko butwale obukulize ku ttaala ne ssigiri.
obukulu bo emyaka esatu, mukaaga, ne mwenda mu byafaayo bya buganda ne yuganda.
obulamu bo ensi abuyiseemu nga akimanyi nti omulimu ye kitaawe era ye nnyina, kya ava taguzannyisa.
obulumi olwa ekkubo eritaakwatwako bantu.
obutaka buli bukerekere busiro.
obutaka buli butale – buwunga buddu.
obutaka buli bwende buddu.
obutaka buli nnamengo busiro.
obutaka bo omutaka nakirembeka busangibwa butale, buwunga buddu.
obutategeera kino kye kimuviiramu obuzibu bwe yafa nga alojja.
obuteefu bo empologoma, tekitegeeza nti temanyi bigenda mu maaso.
obutumbwe bwamukula nge eminyolo yenna
olukiiko lwa buganda lujja kuteekanga na amateeka agafuga obuganda.
obwavu bwe bwayamba mukulu okwatiikirira.
okujjanjaba sukaali mu kiganda.
okuleka ekkubo eryandikwatiddwa abantu.
okulutuukako ngo otambuza bigere olina kubendabenda era mbu ne erinnya mubende kwe lyava.
okulwala sukaali kitegeeza omubiri obutakozesa sukaali abeera mu mubiri.
okunnyonnyola bendera ya buganda.
okusikira ekifundikwa kitegeeza okuba nga aliko omuntu omukulu gwe yasikira.
okusooka era obaka limuulimu nga bo oteekamu okutuuka ku mukaaga.
okusooka era oyisaamu limuulimu, abiryabiri, asatwasatu, ana, ataano no omukaaga.
okuteesa bulijjo bwe kugenda bwe kutyo, mubaamu bya olemererwa ne bya owangula.
okutereeza ebya omu nju kwe kwaza lubaale.
okuva wansi okulinnya waggulu nga buli omu azingirwamu.
okuwaŋŋangusibwa kuno bino bye kwaleeta.
okuyimbya endubaale; kwe kubonyaabonya.
okuyingira jjuzaamu foomu eri ku muko ogwa mu katabo kano.
okwabya olumbe kulambise ku buwangwa.
okwaluza enkoko eŋŋanda mu ngeri eya omutindo
okwanika ku buliri bo abantu bo mu musana kikulu nnyo.
okwegatta kwa romano ku chelsea kulaze okugenda mu maaso mu tiimu eno.
okweyambisa omuwunda okufumita ebyennyanja.
okwo bo oyongerako owek bwanika na abawa obwaminisita, wamma ggwe obusiro ne buggumira.
okwo ku oteeka endwadde ne enjala.
olaba omuntu agula ka switi akaveera na akatereka okutuuka lwa atuuka awali kasasiro na akasuulawo.
olaba omuntu akoona amagengere ge ne bayita poliisi emuyambe.
oli mulimba nga jjembe; liva buziizi nti nva buvuma.
olubuto lwo lwe lukusalako.
olukiiko lwalondanga amannya asatu ge lwaweerezanga kabaka ye na alondako katikkiro.
olusubi olwo olusajja lwe luliwa?
olutalo lwali lwa maanyi nnyo naye gwe baasinga yagenda.
oluusi no oluusi zibeera mu kibinja kya mpisi ssatu okutuuka ku munaana.
oluvannyuma bwe bituuka gye bigenze okuliira nga bigwa wansi nga birya.
oluvannyuma lwa okwaluza omulundi ogwokubiri, enkoko ziwummuzeemu.
oluvannyuma yasengukira ku bizinga bya e ssese era na atuula ku kizinga ffunve.
olwa obukambwe bwe yalina mu kussisa mu nkola etteeka lino.
olwali olwo ngo omwami agula nnyama, ngo omukyala ayokyako balye.
olwali olwo, nga wankoko ne mukazi katonda abawa ezzadde lya baana musanvu mulambirira.
olwo ate ye omutaka luwandagga bbuule wa ki?
olwo no okulonda mu nkaaga mu ebiri tekwandyetaagiddwa.
olwo ne kafuuka ebendera ya buganda entongole.
olwo ne ssekabaka mwanga ii eyali e busukuma baali bamaze okumutumya adde mu buganda.
olwo nga tugamba nti omuntu alwadde sukaali.
ntegereza ntegereza, abataka tudde e kyanjove.
omubisi gwa mukasa guwooma.
omufu taba munno; essanja libabula endagala.
omukazi naddala nga akola emmere yeesiba bulungi na aggumira, olwo na alyoka akonjobola ettooke.
omukolo gu okulayiza lubaale nga bamaze okumutendeka gubeerawo budde ki?
omukolo gwennyini ogu okulayiza lubaale guyitibwa gutya?
omukulu wa ekika kya abeddira engabi eya nsamba e mawokota ye mutaka nsamba.
omukulu wa ekika ye kannyana.
omukulu wa ekika ye nakirembeka.
omukulu wa ekika ye ssenkusu.
omulembe gwa suuna, twalya twakkutanga
omulwadde bwanyiikira obulwadde buwona.
omulwadde kya ava ateekwa okuweebwa yinsuliini adde mu kifo kya oli akolebwa ennuuni, obulamu butambule.
omunafu ayita mu lubikke.
omuntu alina olutwe mu luganda tumuyita tutya?
omuntu alondebwa okusumika mu lumbe ateekwa okuba nga alina ekifundikwa kye yasikira.
omuntu alulunkanira ensimbi bagugeraageranya ku jjembe; nti gundi oyo ayagala ensimbi nge ejjembe.
omuntu alwala sukaali na awona.
omuntu gu oyaza oba tomwekakasa; nga tomwesiga, omuteebereza okuba nga atutte ekintu kyo.
omuntu omwavu ennyo bamugeraageranya ku mpongabyoya.
omusajja ono nti nga bo agenda okuyigga, ensolo enkambwe za asinga okuyigga era no okutta!
omusika omukazi tasumikibwa lubugo, atuulako lutuule.
omusomesa wa mugaso nnyo.
omutaka nankere akulembera emmamba kakoboza, si mwana wa mutaka gabunga.
omutaka nga ya asookerwako, okwo ssaako omutongole oweekyalo.
omutaka ssentoogo wa kika kya njobe.
omutaka wa ekika ye nankere.
omutuba gwe bagenda okuyimbula bagukola ki?
omutwe gwa bonna nga ye kabaka nnamunswa.
omuwemba ogugaana okukka wansi mu mubisi nga basiwa okutuusiza ddala lwe basengejja guyitibwa gutya?
omuwendo gu abalwanyi abaava e buddu gwawera!
omuyiggo olwo oba oguwanise.
omuyingo gwe muti oguteekebwa emabega wa oluggi olwa mukulule ne bagusibirako, okusobola okugunyweza obulungi.
omuyizzi asobola okuloga omuyiggo gwa banne singa bamunyiiza.
omuyizzi ayingira ekizigo okusaggula ensolo ayitibwa atya?
omuyizzi bo aba agenda okuyigga tabuuka mukazi.
omuyizzi bo amala okukakasa nge ensolo ku eri afuuwa eŋŋombe.
omuyizzi nga akwasizza ensolo bo aba adda eka afuuwa eŋŋombe.
omuyizzi tagoba mugabo, ne bwe guba omutono gutya.
omuzadde bo oba olina kya ogenda okukola, abaana bayite mukole mwenna.
omuzadde osaanye omanye nti omwana takuzibwa muntu omu; wano ewaffe omwana aba wa kika.
omuzannyo gu okubaka amayinja gunyuma.
omuzannyo we guggweera nga kuliyooni takyabitegeera, anti yeeyita na kimpemempeme.
omwana agumira mu kusoma awangula.
omwana takuzika mu kibuga!
omwana yali yaakatandika okuggya akagere nnyina na afa, na asigala ne kitaawe.
omwavu asobola okufuna ekyoya na akyokya lubaale na alowooza nti nkoko.
omwolo oyo, na abakadde na abalwadde.
ono yali muduumizi wa magye ga obote ii.
ono ye yamuwa mutabani we kyobe kyomubazi eyali asobola okulwana nga asinziira mu bire.
osobola okwaluza obukoko kikumi mu myezi ebiri gyokka ngo olina enkoko mukaaga zokka!
otengejja nga asaba oluwanga obulamu nti ye ekyamutta kyali kiki?
owa ekyalo atalina masannyalaze busse mu sseffuliya ngo osiizeemu blue band okume sigiri ekwate bulungi.
owessaza nga ya akuŋŋaanya amagombolola agawera.
owoomuluka nga afuga abatongole abawera.
oyinza okuddira endagala kwe babaagidde no oziwanika waggulu mu muti.
oyinza okuddira ennyama gya ogabanye no ogiwanika waggulu mu muti oba ku kitooke.
oyinza okusalawo okulya okuva kunkya obudde zzibi.
oyinza okuwanika ekide kya embwa waggulu.
oyinza okuwanika oluti olwokezza ennyama mu kisasi oba mu ffumbiro waggulu.
oyo ayitibwa sukaali wa abanene.
oyo azirika nga sukaali mungi nnyo asobola okutuusibwa mu ddwaliro.
oyo kabaka gu akakasa na amukwasa ddamula.
ozzaako okufuna akameeza ne eccupa na akagiraasi.
prisca nakitto ye muwandiisi wa olugero oluwanvu oluyitibwa bye ndabye mbirabye.
segulira emmandwa etuule; nga bye yamulagula byatuukirira.
sengejja anywenga emirundi esatu olunaku.
si kirungi obugagga obwesigule:
singa baali batutendese okwaŋŋanga ebya enfuga empya.
singa byali birungi omukago gwa obote no obuganda tegwandirose.
singa nze nnali katonda.
singa, singa ekkubo eryakwatwa ku olwo.
siriimu oyo, ba abase basenvudde.
so nga ne opera bakisimba tegunyoomwa.
so teyeerabira kwasanguza muziro gwe ssaako na akabbiro.
sophocles akoowoola abafuzi bano balabire ku nnaku eyagwira kuliyooni basobole okugyewala.
ssa mu cooker okumala eddakiika asatu.
ssaabasajja alina amannya mangi agamuweebwa olwa okumuwa ekitiibwa.
ssaabasajja alina amannya mangi agamuyitibwa mu ngeri ya okumwekola.
ssaako kyabazinga na abaami abalala wonna mu yuganda.
sseggwanga zigule nga za lulyo.
ssekabaka daudi ccwa ii, yatuma ababaka e mbaale okubuuliriza ebikwata ku kibuuka.
ssente ezikuŋŋaanyiziddwawo ne zitemwatemwa okusinziira ku nkola eyakkaanyizibwako.
ssente za banka teziriiko bya baana bakola.
sukaali owa enfissi aterekebwa mu kibumba nga yinsuliini era ya akola omulimu ogwo.
tebatta nga tebaluwanuddeeyo ku muti.
tebayinza kuddamu kutta nsolo yonna nga tebaziwanuddeeyo, oba nga tebagenze kweraguza wa ddungu.
tebayinza kuddamu kutta okuggyako nge ekunkumuse ne eggwaayo waggulu.
tekinologiya aliwo ensangi zino aleese ebirungi era ne ebibi bingi nnyo.
temukoma okwo, muwulirizenga nnyo ne engero za bajajja be muba nabo awaka.
tewali aliva bweru atukulaakulanye, anti; omunaku kaama, yeerandiza yekka.
tewali munnabuddu yenna yamanya kyama ekyo, ekyali ekikusike kityo, kyokka ate nga kyali kikulu!
teyalwa amuwasizza era waayita omwaka gumu na azaala omwana muwala.
togezaako kufumba mmere mu kaveera oba okukabikka ku mazzi ga okunywa ngo ogafumba.
tozannya no okudda mu kunywa bbidde
tubawe ekifaananyi ekituufu baana baffe
tudde eka tukube abakazi
tudduukirire abaana balabe ekituufu.
tufa nnyo ffe, zitumalawo endwadde.
tufune okuswala kuba ne ensonyi kitiibwa.
tugirekera sukaali ava mu mmere yokka.
tugwiriddwa olumbe lutukyalidde okwaffe!
tulya okuva ku makya obudde zzibi!
tutaddewo empaka za entanda ya buganda; era nga za mitendera esatu
tuyigirize abaana baffe emirimu.
twakkaanya kampala azzibwe mu bwakabaka bwa buganda.
twalina omusomesa waffe nga tumwagala nnyo nga awava erinnyo.
twatuukako mu butale obumu naye nga atambula ggwe okoowa.
waakiri sikizaalamu omwana omu.
wabula weewale okwanika mu ttaka.
wabula yamukozesa endagaano nti singa afiira mu ntalo amagumba ge gaalina okuzzibwayo.
wajja kussibwawo musipaali ya e mengo nge eno ezingiramu eggombolola ya e lubaga ko no omuluka gu e kisenyi.
waliwo olugero olugamba nti omujja kisana ya akutula essambo, essambo kye kiki?
waliwo omunaluubu, omunantebe, omunamawokota, omunabuganga, omunaggolo ziwamatuse.
waliwo omuze gu okukuba ebidomola mu nnyimbe mu kifo kya eŋŋoma nga bakuba emibala.
wambizzi baamulengerera wala nga wanfudu yeekweka mu kiwaawo kye.
wambizzi na anyiiga na aboggola na asindika ejjinja ono ku aseera, ne liyiringita ne lifuluma ne ligenda.
wambizzi olwatuuka nga abuuza nti, omwami wo aluwa?
wamma eyasomesa omusomesa okusomesa wasomesa.
wano we waava omuzannyo gwa rugby, kubanga abakwasi baali babalekeddewo kifo kya ggoolo kyokka.
wasswa ziritwawula yeekandagga na ava mu paalamenti ya ebiseera ebyo bo etyo bwe yayitibwanga.
wazira bo ofulumako ebweru baddamu okukusasuza ssente endala.
wazira weebuuzenga nti nkoledde ki ensi yange?
weewale obutabeera kumpi, kubanga omukka ogubuvaamu si mulungi eri obulamu bwo.
woosomera bino nge engabi za bika bibiri.
wuuno wano akuwa ebikulu ku byakkaanyizibwako.
yadde enkoko ŋŋanda, zigeme endwadde.
yadde okuteeka emmere eyidde mu kaveera naddala ako akavaamu langi.
yafuna bufunyi muggo, na akuba omusajja ku mukono.
yalaba eyidde nga agamba kaleere agende asale endagala.
yali kasowole, bo atyo na abeera omulongo eyasooka okuzaalibwa.
yali kiboga kyokka bba nga alina edduuka lya engoye ku luwuum street.
yasooka kumuleeta nga kiyambi, kazzi nga yalina olukwe lwa okukozesa ensimbi ze tiimu agyeddize.
ye akanfumbira obulungi gwe ndaba?
ye maasombira yayisibwa mu ba ŋŋonge okutuuka ewa mwanga ii.
mu bayimbi ba kuno nathan bwerenga gu asinga okwagala.
yeeraliikirira nnyo, naye ekirungi na ajjukira nga ssente ziri mu kasumbi mu kasonda mu nnyumba.
yenna na akalaakalana nga atalya mmere nno
yiga okukola busukuuti za engoye.
yiwako ettaka/omusenyu esigaleko akabugumu.
yongera endala, yongera endala
yongera okusoma mu bitabo:
yuganda eriwo kati teyaliiwo luli eddako.
zeegatta okumala eddakiika, era enkazi esobola okuddamu okwegatta ne zisseddume endala.
zikola amaloboozi ageefaanaanyirizaako omuntu aseka.
zirina amannyo moogi nnyo ko ne emba eŋŋumu ennyo, ebiziyamba okukwata no okuluma obulungi ekyokulya.
zisimbwa busimbwa enkoto eyo.
zitutwalako abato na abakuze mu myaka!
ziyigga kiro ate mu bibinja.
zizinga ono yali akyali muvubuka era nga alina amalala mangi.
zzinga, kizinga ekiri eyo mu busiro.
ggyako ttampeko emu eya eddagala osse mu liita ttaano eza amazzi.
ekisaawe kya obwannannyini ekya abaagala okuyiga okubonga ennyonyi entonotono kiri kajjansi.
mukazi tatuma: luno lwe lumwa lwa akambe kano.
e kajjansi ya eri ekifo awatendekerwa abaagala okuyiga ennunda ya ebyennyanja mu bidiba.
mu busiro ssaabasajja yasiima kabaka ezimbemu ebifo bibiri.
ekitebe kya disitulikiti ya e wakiso nakyo kyassibwa mu busiro awo ku mbuga ya ssaabasajja.
guno gwe mwaka oguteeberezebwa okuba nga mwe mwazaalibwa stanslas mugwanya.
guno gwe mwaka ssekabaka mwanga ii mwe yattira abajulizi abaasoba mu asatu.
ccwa ayogerwako nge eyalina ebyafaayo ebingi era ebinyuvu.
baazingizibwa ne bawambibwa, no oluvannyuma ne bawaŋŋangusibwa ku bizinga bya e sychelles.
ssekabaka daudi ccwa yalambula obulaaya; na abeera nga ye mukulembeze owa ennono mu buvanjuba bo afirika.
apollo kaggwa yafiira e kenya bwe yali agenda mu woofiisi ya omukulu wa amatwale e bungereza.
obukama bwa bunyolo bwagattibwa ku kitundu ekyali kikuumibwa bungereza.
kino kye kitundu ekyasemba okugattibwa ku bukuumi bwa bungereza.
paapa paulo vi yakyalira yuganda, ne kimenyawo endowooza eyali egamba nti paapa tafuluma vatican.
ssaabataka ronald muwenda mutebi ii yakolebwako emikolo emijjuvu egyamufuula kabaka wa buganda.
tukakozesa okugema enkuba, naddala nge ebaddemu kibuyaga omungi.
kisuubirwa nti mu mwaka ogwo wajja kubaawo okulonda pulezidenti.
ekiti, ekitegeeza nti omukazi alina okwesiba na aggumira.
ekkuuŋŋaanyizo lya ebisolo, ebinyonyi ne emiddo gya eddagala nga lye lyokka mu ggwanga liri mu kibuga ntebe.
ke kateekeddwa okuyunja emmere wano mu buganda, kubanga olumwa lwako olwefunyeeko.
ekitongole kya gavumenti ekitereka eddagala eribunyisibwa amalwaliro ga gavumenti kiri ntebe.
e kajjansi gya osanga ekkolero lya amatoffaali na amategula ne ebirala erisinga gonna obunene mu ggwanga.
aba olukiiko okwanukula katende bonna baasituka lumu nga abaduumire.
abaamagye baalonda mutabani wa eyadema asike era paalamenti yayitibwa bukubirire.
abaana balinga ensigo ezisimbiddwa mu ttaka, bo oba ozisize awabi nazo zirina kubeera mbi.
abaana wano mu bibuga balina ebintu bingi ebisobola okubawugula ne bava ku mulamwa.
abaganda baawawaabira gavana omusango era puliida wa buganda nga ayitibwa kenneth.
abaganda beeyongera okwagala eggwanga lyabwe no olulimi lwabwe.
abakugu mu byobulamu batugamba nti obuveera buno busobola okukulwaza endwadde eya kkookolo.
abantu abamu batya okuzina entujjo era beekweka ne bagaana okukoonaganya ebikuzzi ku bakoddomi.
abantu abasinga balowooza nti ssekabaka kintu muzaale e magonga.
abayizzi bwe baba bagenda okuyigga tebasanga mukazi.
abayizzi bwe batta ensolo, ka kabe katono katya bateekwa okwokerako ku nsiko ne balyako.
abazungu bwe baalaba abaganda banyiize olwa okuwaŋŋangusa kabaka ne basalawo okubasanyusa.
abazungu nga bamaze okutuuka kuno, ne bawulira ettutumu lya omulwanyi ono.
afuna pawunda za bungereza obukadde btaano buli mwaka.
bo eteebe ntaanya, chelsea eyolekedde okuwangula liigi ya omwaka guno.
akaana kaalaba mukulu waako alemedde mu lusuku nga kaddayo nga kagamba bakadde baabwe.
akabbiro ke keeyeeyo akakumirizi kano kaddo.
akabonero ke baalengezanga abantu nti, awali akabonero akeewuubira ku mulongooti, we watudde omwagalwa waabwe.
akalombolombo ako kakulu nnyo mu buganda, si ku bayizzi bokka.
akambe akayitibwa akaganda keeko akaakula nga kalina olumwa olusongovu.
akatabo ne ebirimu bikwata ku mpisa za abaana mu masomero agasulwamu.
alex mukulu muzzukulu wa kabangala ku ludda lwa nnyina.
alipoota yonna ekyoleka lwatu nti ebitundu nsanvu ebya enfuna ya yuganda biri mu buganda.
amanda ge watoddeko gasse ku lubaati okuli olusenyu olubikke kungulu.
amawanga ga abazungu gaatuuka okusiba natti ku gavumenti ye olwa okutyoboola eddembe lya obuntu.
amayinja agabakibwa gabeera musanvu, erimu lya okasuka waggulu no obaka nga bo otoola agasigadde wansi.
emmere ezimba oba eddaabiriza omubiri ebeera emenyeddwa mu busirikitu.
anti kye kyababeera okuweza abalwanyi abaalwana obwezizingirire okuzza dani el mwanga ii ku bwakabaka bwe.
mmwe olubanyiizaako nga mwogera bino; mwana ggwe ontamye ka nje nkutwale mu ssomero nkuwone
okwanjula obuzaale bwe bwonna nga yeeyanjula nti nze akusumika nze gundi, kitange anzaala ye gundi.
ate akawuuwo ke kakola eddagala eriyitibwa yinsuliini insulin.
ate ekyewuunyisa mu kino, ne naŋŋoma okufaananako ne kitaawe, naye yabula bubuzi.
abantu bonna bamanyi nti kintu owa e magonga okutuula ku namulondo yamala kutta kabaka bemba.
awo no kyenva mbawa amagezi aga okubeera abeegendereza nga mubatunuuliza eriiso ejjogi.
awo olwatuuka nga wabaawo omusajja nga awasa mukazi we nga bazaala omwana waabwe.
azirika nga sukaali awedde mu mubiri, oyo tomutuusa mu ddwaliro okuggyako ngo omuwadde sukaali.
baabeddirangamu nga bwe baagala, era ffe bwe twabagambanga.
bagamba nti kiba kya kisiraani, naye jajjange yaŋŋamba nti beewala bikemo.
abaganda bangi abalina ssente naye ate ekizimbe kya buganda kiri awo tekinnagwa.
bano bombi baali baaluganda abattiŋŋanira mu bulumbaganyi abaagosi bwe baakola ku tiibisi.
bato bannange twagale nnyo abasomesa baffe, olwa ensonga nti be bazadde baffe.
bino bwe yabisobya bye byamuviirako akabasa, anti mu bawambe yeerobozaamu ekijuujulu.
bukulu nga alangirira eri bazzukulu be oluganda lwe balina ku musu.
buli lwa oba oggyawo eggi, yambala akaveera akeeru akayonjo mu ngalo.
buli lwe mmala okuziika omuntu ansula ku mwoyo njagala okulya akamere akalungi.
bungereza lyaliko ettwale lya abalooma, era abaserikale abalooma baazannyirangayo.
busiro avuddemu abasajja ba kabaka aba amannya abawera, nga omumyuka wa katikkiro.
busiro ku ludda olwa obukiikaddyo eyawukanira mu nnyanja nalubaale ne kyaddondo.
bo ava ku munnau abakana ne emirimu emirala egyamukwasibwa bakama be.
bo oba oyagala okulunda enkoko eŋŋanda ku mutindo ogwa waggulu.
bo okikola, omuzizi no omussi batoola ku yaabwe ne bakuwa ku nnyama yaabwe.
bo olekako erimu ebbali ku ago ga olina okutoola obeera osse.
bo otunuulira amasomero kikuggwaako, kubanga buli ssomero lirina emmotoka ezaalyo.
bwe baamusaba ssente, na alyoka ababuuza kya aguze.
bwe baamutegeeza nti, ente eyo yafa dda, na akalala.
bwe bimala okuggya no oteeka mu ccupa, omulwadde na anywangako emirundi esatu olunaku.
bwe bwakya enkya nga akamyu ke baalidde ate balaba kabuukirabuukira mu luggya.
bwe kaasuumukamu nga ke kakola buli mulimu gwa waka.
bwe kizuulibwa nti mungi, nga balyoka bamuwa eddagala liri.
bwe lyayiringita gye lyakoma nga wanfudu aggyayo ebigere ne emikono.
bwe tudda ku kya empisa, bannayuganda twesuneko.
bwe tulya emmere yonna, egaayibwa mu kamwa ne emiribwa okutuuka mu sebusa.
bwe yali akyawa obujulizi bo okulokoka na alaba omusajja omunene nga musava nnyo.
ssente ze munnumiriza okulya nnaziweereza mu ggulu bongere okugaziyaayo abalokole basobole okugyayo.
bwe yava mu mulago theatre kings ne yeegatta ku theatre concern.
chelsea erina omu ku bazannyi abasatu mu bungereza abasinga okufuna omusaala omunene.
daudi kafumbe nga amaze okuwaayo ettaka, omulimu gu okuzimba gwakulirwa katikkiro.
disitulikiti za buganda zaalambikibwa nga ze zino: laakayi, kayunga, wakiso ne endala.
e mmengo ejja kubaayo gavumenti ya ssaabasajja kabaka etwala emirimu nge ebyenjigiriza.
ebeera eggwako okumala ennaku eziri wakati wa kyenda ne kikumi.
ebibajjo bya omukusu, emirandira gya olufugo, enkolokolo za ekitembe.
ebika bino bye birina obutaka obukulu mu busiro.
ebimu ku bintu ebibakibwa nga amayinja mulimu: ensigo za ffene ne ebirala.
ebya embi owengeye gye yava bawankoko tebaamanyaayo.
ebyo bya osazeemu, ofuna amagi no ogakubira mu kakopo no oluvannyuma no oddira akajiiko no ogenda ngo obisiigako.
eddoboozi lya maama lirina ekitundu kinene kye likola mu kugunjula abaana.
ekibiina kya abakungu ba tiibisi wamu na abatiibisi bonna bawagira ekikolwa kya .
ekisaawe kyayo kiyitibwa stamford bridge.
oteeka ekibatu kyo wansi ku ttaka no ogenda ngo oteeka ejjinja limuulimu ku buli ngalo.
wano obaka ejjinja limu ate no olisuula ngo otoola eddala, no odda ku abiri, asatu, ataano, no omukaaga.
wano oyiwa amayinja no otandika okubaka nga bo okoona ku limuulimu.
oyiwa amayinja no otandika okubaka nga bo osenda limuulimu.
ekya okuweerezaako mu ggye lya bufalansa kyamuzaalirako leenya nno.
ekya kabaka okwerondera katikkiro obutereevu kyakomezebwa ne endagaano.
ekibuga kampala ne bwe kinaagaziwa eyo gye kinaagaziyira tewajja kubalibwa.
emboozi yo erina okututuukako obutasukka lwamukaaga.
emiramwa emikulu egitulagibwa mu lugero luno.
emirandira gya enkomamawanga, ekigagi ekisajja, omuwafu ne ebikuta bya emicungwa.
emirimu egyateereddwa okukolebwako gavumenti ya kabaka.
nankere akola emikolo kkumi na gumu ku mulangira agenda okulya obuganda.
empewo eziva ebuvanjuba: waliwo ensalazzi, omuyanja, oyinza okusanga omunakitobo.
empewo eziva ku lukalu nga zizza mu nnyanja ebuziba, buli we ziwamatuka ziyitibwa muggundu.
empewo eziva mu mbiriizi ku ludda olwa kkono, ziyitibwa nkoma.
enkambi ye yagikuba ewa omutaka mbaale owendiga okumpi ne mpigi.
enkobe enkazi esala okumalira ddala ennaku eziri wakati wa asatu na ataano.
enkobe ezibalirirwa eyo mu mitwalo ebiri ze zaakaweebwa obutwa.
enkoko enjaluzi zeetaaga okubeera nga nkulu bulungi.
enkoko zaalula luvannyuma lwa nnaku abiri ne essaawa kkumi.
enkoko zonna ziwe amagi essaawa ya emu ekiro ku ssaawa kkumi.
enswa ezibuuka awo nge enjuba egolooba nga zitera kuliibwa baana ziyitibwa zitya?
entalo enkumu ezaaliwo ze zaaviirako entandikwa ya okuyiiya bendera ya buganda.
entalo za eddiini zaagwa mu buganda okuviira ddala eyo.
entasiima ebula agiwa, museveni, ssemwogerere ne banne balina okwebazibwa ennyo.
enteekateeka eno erimu ekya omugaso ekikulu.
era alina okwasanguza no oyo gwe yasikira ne gye yabeeranga.
era bwe baabanga baagala okumulya baamusabanga bannaabwe.
era bwe yagenda e makerere okusoma diguli mu bya katemba, baayawukana na abasomesa be.
era bwe yali alambula essaza lya e mawokota yalagira ekifo kibuuka we yasinziiranga okulwana.
era ku lunaku luno, we waava ne erinnya lya ekibiina ekiddukanya omupiira.
era mu kkubo bagenda balamba buli masaŋŋanzira okulaga gye bakutte.
era na amannya gakyuka okuva ku bitundu gye ziba zifuuyidde.
era okuwaŋŋangusibwa kuno kwaleeta obumu mu bantu ba uganda.
omusawo bo afuna omulwadde wa sukaali, bamala kumuwa sukaali.
bwe ziba zinaatera okuwera essaawa omukaaga eza omu ttuntu no ogenda ku mulyango.
empisi egwa mu kika kya mbwa, kyokka eno nga ya magondogondo.
essanyu lye mpulira terigambika nge eno bwe nneefuula awuliriza amawulire.
essaza buluuli lisigale nga lifaanana kooki.
essomo lye tuggya wano lye likwata ku bano abatiitiira okulwanirira obwakabaka.
we baalangirira okufa kwe nga abaamagye bamaze okuggalawo ensalo zonna.
eyo eyoleka ekitangaala mu mitima ne mu nzikiriza ya omuganda..
ffe twayingiramu ku ssaawa mwenda eza olweggulo ne tufulumamu ekawungeezi.
fissaawo akadde weeyonjeeko mu ngeri eya enjawulo.
foomu eyo gitunge ku mboozi yo byombi obiweereze eri omukuŋŋaanya.
fuba nnyo okwekuuma obuveera buno obutasaasaanira buli wamu.
gamba, omuntu ayinza okuziga ensolo ye na aleka nga alambye ekizigo kye.
gavana yalagira kabaka ateeke omukono ku kiwandiiko ekyali kigenderera okugatta amawanga ga afrika eya ebuvanjuba.
yali pulezidenti wa togo okumala emyaka asatu mu munaana.
graver omu ku baakola ku nteekateeka za okukyala kwaffe mu amerika.
hadija kinobe yeeyita muwala wa emizimu ebiri.
mabiriizi agamba nti yakiwulirako nti oluvannyuma lwa omuzimu gwa kibuuka okutabaala mu bakulembeze aba enjawulo.
jjukira nti ku magoba ga ozzaayo buli mwezi olina okuteerako no omutemwa.
kaali kooleka mu mitima gya abo abaali bamanyi ekyama.
kabaka bwe yagaana okussa omukono ku kiwandiiko.
kabaka ndahura bwe yakuba olubiri lwe ku lusozi mubende yalina mukyala we.
kabaka yatongozebwa mu ssemateeka nga ya ajja okuba omutwe gwa buganda.
kamula ebikoola bya ekiroowa kkumi.
kannantebya; ngo omulubaale owa okumpi okumanya ekikututteyo.
kano ke ka engabo ne empologoma etudde wansi wa engabo.
bwe yali akyasoma mu kololo high era gye yakoma nga ssente ziweddewo.
kati chelsea erabirira abazannyi abiri mu munana.
katikkiro mulwanyammuli ssemwogerere tanneenyumiriza nti yaleese federo eya ekimmemmette.
katikkiro wa buganda waakulondebwanga butereevu.
kibuuka bwe yafa, akakalu ka wannema aka okumuzza e ssese tekaatuukirizibwa.
bukulu aba ayitaayita okumpi ne we baaziika omusu, na alaba akayozi nga katakulatakula.
wannyana yaddira abaana be abo kimera ne lubega na abanaanika ebikomo ku magulu gaabwe.
kino kyatuukirira mu kaseera mpawekaaga.
kino lye ssomo ekkulu lye tuyigira ku muwala nakayiki.
kino nga kifaanana nga ssemateeka bwe yazzaawo abafuzi aba ensikirano.
kino yakikoleranga mu nnyumba ya kitaawe kintu eyitibwa kiroorokyannyinamwiru.
kintu bwe yali agenda okubula nga bwe tulabye, yalekera omumbejja naŋŋoma ebyobuwangwa byonna.
kintu nga amaze okukwasa naŋŋoma obuyinza, yabula bubuzi obutaddamu kulabikako.
kiruma okulaba nga abaana ba amasomero bayimba ennyimba ezikwata ku buganda.
kiweewa ono yamala ku bwakabaka ebbanga lya nnaku nsanvu mu bbiri zokka.
kizibu nnyo okwawula empisi ensajja ne enkazi.
kabaka wa buganda yakozesebwa abazungu nga bamaze okumuwangula.
ku nte ebbiri munne ze yalina, kwe yakwata emu na agiwa munne.
kuliyooni afaanana okwejjusa, aba akyali ku guno agenda okuwulira nga ne mukazi we yesse.
kuliyooni asalawo okutta , newaakubadde nga afuna okulabulwa okuva eri omulaguzi.
kya bulabufu nnyo okugaaya bu gum akantu ako ekiseera ekigere.
kya magezi omuntu okugendanga mu ddwaliro na akeberebwa sukaali mu mubiri.
kyakkaanyizibwako ku kakiiko ka buganda land board kutuulengako ne bassentebe.
kyokka na abantu tutta nnyo empisi, so nga ne entalo zaazo mu zokka na zokka zisaanyaawo nnyingi.
kyokka nga ne ebyafaayo bya cayina biraga nti engeri ya omupiira eno yali ezannyibwayo emyaka.
kyokka osangayo abantu bangi nga banka baziwanda lulusu.
kyokka sseggwanga ne enkoko embiisi tezisaanidde kubaako luganda lwa kumpi.
maaso wuuno awuliriza omuzannyo ku leediyo nze mpuliriza bijiiko na wuuma.
bungereza yasalawo okuteekawo liigi, amatiimu mwe gaba gasinziira okuvuganya buli mwaka.
yaddamu okutegeka okulonda nga wonna ya awangula ebibiina bya obufuzi bye yali aweze.
akakiiko akateesa ne gavumenti eya wakati kaalowooza nti abantu ba buganda basobola okwekebejja.
mu bano yakansa omusajja omukozi ennyo peter kenyon okumuggya mu manchester united.
mu bitundu bya e bwamba ne mangiro ebiwonvu byayo bisaanikidde agabira agalungi ennyo.
mu budde bwe, we yafugira okutuuka lwa afudde, nga mu togo mulimu olupapula lwa amawulire lumu.
omupiira gwasambibwanga ne ebigere, naye ngo omuzannyi bo aba ayagadde asobola okuguddusa ne engalo.
yali mugwanya eyassisa mu nkola etteeka lya buli maka mu buganda okusimibwamu kaabuyonjo.
bannakatemba aba amaanyi nga andrew kibuuka, nsereko ssebuliba ne charles ssenkubuge nzaalwa za mu busiro.
owulira abanyumya nti empisi zaagudde mu kiraalo kya gundi ne zirya ente ze zonna.
mu ddoboozi eryo omwanguka yasooka kukuba mu ngalo.
mu kiseera kino ku lusozi luno kuliko omuti ogugambibwa okuba nga gwe gumu.
paalamenti yamala na kuggya kawaayiro mu tteeka eryali liremesa eyadema okuddamu okusaba ekisanja.
mu lugero luno, omuyizi atya okugumira ebizibu ebisangibwa mu masomero asoomoozebwa.
mu mwaka ogwo kyasalibwawo wabeewo baddiifiri ne layinizimeeni babiri.
mu nsangi zino, abawala bangi abasoma balimbibwalimbibwa abalenzi no obulabolabo.
mufumbire eddagala nga muzuukizi, mubiri akatono, akabombo, ne ennanda ya musoke.
mukasa, omu ku basajja abagundidde ku kyalo kino mbaale.
mukulu agamba nti ekyamumaza omwaka omulamba nga atendeka.
munnabusiro omutuufu abeera munyumya mulungi.
munnabyabufuzi gilchrist olympi o ebbanga lyonna ye yali atunuulirwa nga asobola okusiguukulula eyadema mu buyinza.
mutabani wa bukulu ayitibwa kawakuzi gye yava na agenda ewa mukwano gwe na amusaba ente.
muteesa yagamba gavana amuleke amale okugenda yeebuuze ku bantu basatu.
muteesa yeerema, nga kitaawe daudi ccwa bwe yali yeeremye ku nsonga ya emu.
obuluuli bwagabanyizibwamu ebitundu bibiri ekimu ne kidda e bunyoro.
mwenna bannange abaagala buganda ekulaakulane muveeyo tuzimbe.
no okutuusa kati mu bungereza buli mwaka balina kye bayita annual shrove tuesday match.
nabo bwe baakola nga bamutwala ku malaalo ga mukwano gwe.
nabo kye baakola kwe kulonda erinnya lya omulangira edward luwangula muteesa ii ne baliwa gavana.
naggagga wa e lassa romaro yeegatta ku tiimu eno nga aleetebwa eyali ssentebe wa chelsea.
nakayima bwe yabangako emmandwa ya ndahura, ngo omubiri gwe gwonna guyiwa.
nali ntenda ensi ze nnali nkyalidde naye abamerika baawunda ensi yaabwe ne bakamala.
nange ŋŋenda kumuwa ekibonerezo.
naŋŋoma okuba nga ya avaamu olulyo olwo.
naye bwe bamusanga ne batta, bamuleetera ku nnyama.
naye olunaku olwo bwe lwatuuka, olukuŋŋaana lwa amakiraabu na amasomero lwatuula.
olwo katikkiro nnyonyintono amuzze ku lusegere!
john katende bwe yali akomekkereza okwanjula ebya federo eyaddizibbwa buganda yabuuza aba olukiiko lwa buganda.
abakulembeze ba eddiini ya obusiraamu mu buganda baasituka ne bagenda ewa katikkiro.
nga buli kimu kimaze okuttaanyizibwa, ekibiina kya fifa, ne kiryoka kitondebwawo.
nga watuuse ku ssomero erimu mu nsi eri otunula amaaso no okomya okwo.
nkubiriza abaana baffe, naddala abali mu masomero bafisseewo ku kadde basome ku lugero.
nnalaba ebintu bingi bye nnalinga mpulira obuwulizi.
nneekazaakaza bwe njingirira obuseko nga bwe ŋŋamba nti, mbalabyeko ka ŋŋende.
nneetutteyo nga nneerimbise mu kugenda kuwulira mawulire.
nnyaabwe yalaba abaana be basinda nnyo obutiti, kwe kubakwatako.
nnyina wa wannyana, bwe yazaala kimera omulangira olwo lukonge na afuna erya lubega.
nnyonyintono ne banne bwe baatuuka e kabula, baakolanga gwa kusolooza.
noolwekyo abantu fenna tukubirizibwa okweyisa mu mpisa eya ekirabufu nga tusuula kasasiro.
noolwekyo kabangala bwe yalabika mu muzannyo ngo omwana omujeemu.
noolwekyo olina kusooka kukwata kkalaamu no obala bulungi ko no omutemwa gwa banka.
noolwekyo, kyandibadde kirungi omwana naddala omuwala omutwaleko mu bajajja be.
aba e bunyoro tebaasanyukira kya wannyana muka winyi, okuzaala omulangira wa e buganda.
kabaka yamubuuza engeri gye yattangamu ensolo ezo.
kabaka kintu owa olubereberye eyazaala bakabaka abo, akyayitibwa kabaka so si ssekabaka.
omusajja abanja bo ajjanga okubanja, nga bamutwala ku malaalo.
nze nno wano we nsabira buli alina kya alina akireete tuzimbe bulange pulaza.
nze siikulimbe sibiwuliriza mpuliriza bijiiko na wuuma ebyogerera ku masowaani.
oba kuluka mukeeka bawe, kulima bafunire enkumbi, okuwaata muwe akambe.
obudde bwe bwakya wankoko eyalwaza abaana yakeera kunoonya aloga abaana be.
obulwadde bwonna obukwata ennuuni ne erekera awo okukola yinsuliini.
omuntu afuuyisa nnyo nga bwe tunaalaba eyo mu maaso.
empewo za oku nnyanja zirina amannya okusinziira gye ziba zifubutuse okufuuwa.
obuti abaweesi bwe bakwata ne bapika omuliro okwokya bye baba bagenda okukuba buyitibwa butya?
obwavu obusukkiridde, okusuula ebyobuwangwa, okutya obulwadde, obwenzi no obutambuze.
ogumu ku mizannyo gye egya ettutumu ennyo ye thirty years of bananas.
okkirizibwa okugenda nga weeroboza buli mmere gya oyagala no obega no ossa ku ssowaani no otuula no olya.
ye kabaka eyasooka okukyalira bungereza; ye kabaka eyasooka okuwandiika ebitabo.
okusalawo kwa akwesigamya ku buwangwa bwa tiibisi obutakkiriza kuleka mulambo kungulu.
okusinziira ku ntalo ezaaliwo ku mwanga ii, kyali kya ssanyu okulaba emirembe egyo.
olina okusobozesa enkoko zino okuddamu okubiika mu ssabbiiti ssatu zokka.
bungereza yali erina amatiimu asatu mu mwenda.
okuva ku ssaawa mukaaga okutuusa ku mwenda aba yeefunyiridde mu kusoma mawulire.
okuva olwo nga bakabaka bonna bagenda e buluuli ewa naŋŋoma jajjaffe fenna.
okuva olwo olusozi mubende ne lufuuka lwa kusamirirako mmandwa ya ndahura.
okuwera okwo, kwe kwavaamu omubala gu aboomusu.
okwongereza ku ezo, mmengo ajja kuba no obuyinza obuteekawo endobolo.
olina okwekwatira mu bizinensi yo ggwe kennyini.
olubaale okutali kire kyonna luba lwa bbululu.
olukiiko lwa buganda olumu nalwo lugenda kutongozebwa.
olumala okusaba nga bafuna ekyokulya awo ku ssinzizo.
olumu abaana be baleeta tteepu awaka olundi bazadde bennyini.
oluseke olumu nga si luggufu.
olusozi nakayima ekibuga mubende kwe kyesigamye lusangibwa mu ssaza lya e buweekula.
olutabu olwo bwe luyingira mu byenda, lwetabula ne eddagala eriva mu nnuuni.
olutalo bwe lwaddamu okunyinyittira abanyoro obusaale baabwolekeza kire.
olwa enkyukakyuka mu buganda mu nsiike ya ebyobufuzi tetujja kubaako gwe twekwasa nti ya alemesezza okukulaakulanya buganda.
olwa okuba ngo obuluuli bwaweebwa naŋŋoma, ensi yonna kya eva egamba nti obuluuli bwa naŋŋoma.
olwa okubanga buganda ye yakulembera okuggyawo naŋŋoma, era bo etyo ya erina okuzzaawo naŋŋoma.
olwa okubanga yayambalanga entugga ezo, abantu kye baavanga bagambanga nti oli omwami ayambala amatugga.
olwa okulaga obukyayi eri omuzungu, yakyusa erinnya lye eryali eti enne na alifuula erye ekiddugavu.
olwa okwagala okutangira ebyobufuzi, ababaka abasinga obungi bye banaaba bakkiririzaamu.
olwaleero omuwandiisi waffe kirwana sozi akulaga abaganda nga bwe baalina eddiini.
olwo ate ku ludda lwa mwanga olulala, nga bawaniseewo akabonero aka engabo na amafumu.
olwo ku buganda ne kuddako omulangira kiweewa mutebi mutabani wa ssekabaka muteesa i.
omubala gu aboomusu mu kusooka gwali guvuga nti, amannyo ga omusu gagulabisa abassi.
omubala: kyana kya nkusu, kirya kyegiringijja, bwe kigwa wansi tekiddayo.
omubiri gutandika okuggwaamu amaanyi kubanga tegukyakozesa sukaali eyandiguwadde amaanyi.
eno ssemwogerere gye yaggye ewa museveni yatuzze mu nkwawa.
teweebuuzanga nti ensi yange enkoledde ki?
omuntu agambibwa nti alina olutwe alina akabonero ku mubiri gwe.
omuntu buli lwa aba ayogedde ku kabindo ennaku zino abalala balowooza ku basaabaze abangi.
omusika omusajja ateerwako ku kifugi; amukulu nti ataase abali mu nju bonna.
omutaka gabunga talina mukolo gwonna gwe yali akoze ku mutaka nankere ngo omwana we.
omutaka kannyana akulira ekika kino si mwana wa mutaka nsamba.
omutaka kannyana yeddira ngabi eya enkunku ate nsamba yeddira ngabi eriko amayembe.
omutaka mbaziira yeddira nnyonyi eyitibwa ennyange, na akabbiro ke kkunguvvu.
omutaka namugera kakeeto si ya azaala omutaka nakirembeka akulira ekika ekipya ekya omutima.
omutaka nsamba talina mukolo gwonna gwe yali akoze ku mutaka kannyana.
omutaka oyo yagenda okujja wano mu buganda yasanga nankere nga mutaka.
omutwe no omubiri bye bikola eddagala erikola ku bika bya emmere endala.
omuwandiisi atuteekamu omutima ogwegomba ennyo okukola na amaanyi mu buli kye tuba tukutteko.
omuwandiisi waffe yawayaamu no oweekitiibwa charles peter mayiga.
omuwandiisi wo kirwana sozi amaze ebbanga nga yeekenneenya ebizze bigwawo mu myaka.
omuwandiisi yeekuubiira nnyo ku kusoma wamu ne empisa za abaana mu masomero gonna.
omuyizzi tatumwa nnyama nga agenda okuyigga.
omuzadde bo onoogeza no otuukiriza obuvunaanyizibwa ojja kuba ngo osobola okwaŋŋanga ebizibu byonna.
omuzannyo gujjira mu kaseera kennyini nga tulina abafuzi abajjudde omululu gu entebe.
omuzannyo gwasooka kuwandiikibwa ate ssaabakenkufu ntanda nsereko mu luganda.
omuzannyo guggulwawo nga abawala abooluganda ne yisimeeni beegeyaamu.
omuzannyo gukwata ku bwakabaka bwa tiibisi no okubonaabona okwagwira kabaka waakyo kuliyooni.
omuzannyo gwe yasooka okuwandiika ye muzzukulu wa kabangala.
omwana abeera ne ssenga we, era aba amwogerako eyo mu bufumbo bwe.
omwana nga abadde alabika wa mpisa naye na amala akola ekibi kye babadde batamusuubira.
omwo mwa akolera ku sukaali na akozesebwa omubiri okufuna amaanyi agakola buli kya oba ogutumye.
ono yali minisita wa ensonga za omunda na aleeta etteeka eryo okusiba abantu nga tebawozezza.
ono ye katikkiro wa buganda eyasinga okufugira emyaka emingi mu byafaayo.
ono mutendesi owa abiri mu babiri era nga tiimu eno etendekeddwako ku basajja abatutumufu.
oyo ne banne nabo badduka okuva ku kibuga ne baddukira e kabula okumpi ne ankole.
si sukaali gwe tunywa mu caayi yekka nti ya abeera mu mubiri.
singa omuntu agwa mu mazzi ga ennyanja na afiiramu.
sitaaki bo ayingira mu byenda, mwa asanga eddagala eriva mu nnuuni na afuuka.
atulaga ebyobuwangwa bya butiibisi nga bwe biri ku mwanjo ennyo mu buli kimu ekikolebwa.
ssekabaka edward muteesa ii yagenda e ntebe okusisinkana ne gavana andrew cohen.
ssekabaka jjunju bwe yatabaala essaza buddu na aliwangula.
ssekabaka mwanga nga azze ku bwakabaka bwe, baamunyumiza ekyama.
obwakabaka bwe bwazindibwa abanyoro, yagenda ewa wannema e ssese amutaase.
obuyinza obulonda katikkiro yabukwasa lukiiko.
sukaali bo akendeera mu mubiri, ate nga tofunye mulala okuva mu byenda.
sukaali bo ayisa ekipimo alinnya, omulwadde atandika okufuuyisa okumuukumu obutasalako.
sukaali bo ayitirira mu musaayi, ekivaamu nga guzibikira obusuwa obutono ennyo.
tebaalwa ne basisinkana, era baayambalagana bukanzu.
tiimu eno kati etendekebwa omusajja enzaalwa ya pootugo jose mari o.
tiimu eno yaakatwala ekikopo kimu ekya liigi.
twagenda ne emmandwa okulya ennyama.
twali twagala nnyo gavumenti ya kabaka yeddukanyize ebyobulimi.
waaliwo samuel muwemba omutetenkanya wa entalo.
wabbali awo waliwo akati akatono, abataka ba okwo ke bagamba nti kaluddewo.
wabula emyaka gino gyonna yagaana okutereera emagombe.
wabula waliwo lwa abawa omukisa okweyogerera naddala mu ngeri ya okwagala.
waggulu era ku muti guno kuliko ekituli ekyakula nge ensawo.
wambizzi teyali mubi nga amuwola.
wanfudu naye tekyamusanyusa na agenda na aleeta ssente za wambizzi na azimuwa.
wano era alaga abaana abawala nga bwe bateekwa okwefuga bokka.
wano tulinawo enkobe enkazi gye baggya mu kyalo.
wazira ku mirimu emirala egitakwatagana na nfuga.
weemanyiize buli kadde ka oba ofunye no okuwuliriza pulogulaamu za c.b.s.
weewaawo ekibuga kyennyini ekya kampala kijja kusigala nge ekibuga ekikulu mu yuganda.
weewale okukakwasiza ku ntebe oba okumala gakasuula.
yadde nge enkola ye ebaddemu obwannakyemalira, abadde ategeka okulonda.
yali ayagala abasomesa be emizannyo gya awandiise gyonna bagibalirire.
yasiima amagezi ago era na atongoza akabonero ako.
nga waakayita ebbanga lya myaka kkumineebiri kasookanga awamba obuyinza.
guno gwamutwalira omwaka mulamba okutendeka, era na agusoosootola.
ye akkiriza nti waakiri abeererawo mu bwavu okumala ekiseera.
ye nsonga lwaki omulwadde wa sukaali buli lwa afuna yinsuliini akendeeza sukaali.
yinsuliini ono bo abula mu mubiri, nga gulekera awo okukozesa sukaali.
zisangibwa mu nsiko za omu bitundu bya afirika ebimanyiddwa nga savannah.
ebibuuzo ne ebiddibwamu ku muwandiisi adam kimala.
ekifunze kya kirwana ssozi.
laga omuntu ekimuleetera okukungubaga.
ekitabo buganda gye twasubwa kirimu biki?
dokita adam kimala ya omu ku bawandiisi aboolulango.
omuntu akungubaga nga aviiriddwako ekintu kya abadde ayagala ennyo.
dokita kimala mwennyamivu olwa ebyo buganda bye yalina edda kati nga tebikyaliwo.
ensonga eno tugirabira ku mutwe gu awadde akatabo ke nti buganda gye twasubwa.
bino bye twasubwa mu buganda kimala gya akungubagira.
soma akatabo buganda gye twasubwa ozuule engeri kimala gya awandiika ku bintu ebyo.
dokita adam kimala ye ani era omumanyiiko ki?
bwe weetegereza ebitabo bye byombi biki bya ozuulamu ebiganyula abaganda?
ebiyambye abaganda biyinza okuba nga bingi ddala.
bibaleetera okwettanira okukola emirimu.
bibaleetera okwegomba okukulaakulanya eggwanga lyabwe.
bibaleetera okwenyumiririza mu byo obuwangwa byabwe.
eggwanga aliteereddewo omukutu ogu okukozesanga mu kujuliza ku bya ensonga.
noonya mu bitabo bye byombi ebintu bino ebifo mwe biviirayo obulungi.
mu kitabo abaganda aba edda bino bye bimu ku byokuyiga kimala bya atuteereddemu.
enkuza ya abaana mu buganda.
oluyimba ekitiibwa kya buganda.
omuganda engeri gya agerekamu ebiseera.
bino bye byo okuyiga mu katabo ako nga bwe kali.
amannya ga bakabaka abafuze ku buganda.
kitema empenda za okuzzaawo obuganda.
tuyigamu envuga ya ebigambo ebimu.
dokita adam kimala ye ya ani mu bulamu bo omuganda?
akatabo abaganda aba edda kali ku ki?
laga empisa za abaganda aba edda nga bwe zaabeeranga okusinziira ku katabo ako.
laga empisa nga bwe zaafuluka nge ebyokulabirako obifuna kuva mu bigenda mu maaso ebiseera bino.
dokita kimala ye muwandiisi wa akatabo abaganda aba edda akatwoleka omuganda wa edda engeri gye yeeyisangamu.
omuzungu bwe yali tannaba kujja wano, abantu baffe baalina empisa.
nga buli muganda alina ekika era nga akyenyumirizaamu.
abaganda baafugibwanga abaami abaalondebwanga, kabaka era nga abaami bano bassibwangamu ekitiibwa.
okugabana ebyo okulya yali mpisa ya nsi.
omutima ogulwanirira ensi abantu baagulina.
alaga ekitiibwa kya buganda
abaana nga bakuzibwa mu mpisa za obuntubulamu.
bassanga ekitiibwa mu bakulembeze baabwe.
abaana baateekwanga okufukaamirira abakulu.
empisa mu kulya zassibwangako essira.
ebikolwa ne ebigambo ebya ensonyi nga bivumirirwa.
omwana baamusomesanga obutaba mugyemu.
abaganda ba edda baayagalananga nnyo.
okuyamba bamulekwa ne bannamwandu yali mpisa ya nsi.
laga ebintu bino engeri gye bikyuseemu bukya muzungu ajja wano.
adam kimala ye ya ani eri abalwadde abamweyuna?
ekitabo abaganda aba edda kiri ku ki era okimanyiiko ki?
enkuza ya abaana agiwandiiseeko biki?
byawandiika ku nkuza ya abaana mu maka ga omuganda.
abazadde bombiriri bakwatibwako okukuza, okulabirira no okulungamya omwana.
abooluganda nabo kibakakatako okukuza omwana mu makubo amalungamu.
omwana taba wa bazadde be bokka naye na aba ekyalo bakwatibwako okumukuliza mu kkubo eddungi.
basomesa abaana okwettanira empisa eza obuntubulamu awamu no okwewala obuyisayisa.
babakulizaamu omutima ogwettanira okukola emirimo.
babonereza abo abatagondera mpisa ya nsi.
babasigamu ensonyi anti obuganda bwazimbirwa ku nsonyi
empisa zibasomesebwa okuva lwe babeera mu mbuto za bannyaabwe.
obwetoowaze, eggonjebwa no okwagalana bissibwako essira mu nkuza ya abaana.
babakulizaamu omutima ogwagala ebika byabwe, okusanganamu ekitiibwa awamu no okwagala eggwanga lyabwe.
emirimo egyo girina bukulu ki mu kuzimba eggwanga?
dokita adam kimala ye muwandiisi wa ebitabo abaganda aba edda ne buganda gye twasubwa.
dokita adam akoledde eggwanga lye buganda ne ensi ye uganda.
gino gye gimu ku mirimo kimala gya akoledde ensi ye.
amaze emyaka mingi nnyo nga musawo wa bantu.
obusawo abukoledde mu bifo ebya enjawulo mu ggwanga.
kawolo ye yali alikulira mu kiseera ekyo.
ye dokita wa ekika kya abeddira emmamba.
emirimo gya kimala emirala gye yakola mingi nagyo.
yalwanirira eggwanga lye mu lutalo olwafuumuula abasibiramubbwa.
yeenyigidde mu mirimo emirala egikulaakulanya eggwanga omuli obulimi no obulunzi.
ye muwandiisi wa gabunga.
muwanika wa kika kye ekya abeddira emmamba.
wa mutuba kiggyo mu ssiga lya saabawutu e nsaamu.
mmemba mukulu mu kibiina kya sayinti john ambulance.
mmemba mukuukuutivu wa kibiina kya olulimi oluganda.
azzeemu okuwandiika akatabo ka sir apollo kaggwa bassekabaka ba buganda.
awandiise ku bulwadde bwa mukenenya no okufuluuta.
awabula nnyo ku pulogulamu ezeekuusa ku byo obuwangwa no olulimi.
pulogulamu olulimi ne ebyobuwangwa ne entanda ya buganda.
mu bye yawaayo yasaba uganda efugirwe ku nkola ya federo.
ye yajjanjaba abantu abajja okukola emirimo mu keetereekerero ka amatikkira ga kabaka.
yeetaba mu lutalo lwa okulwanyisa ebirumbirumbi nga akamu ku bulombolombo bo amatikkira.
ssaabasajja yasiima na amuwa ekirabo ekiyitibwa buganda kwe kwaffe.
abaganda aba edda kiba kiki?
abaganda aba edda lwaki kyandiyitiddwa abaganda?
lwaki ku luuyi olulala olowooza nti erinnya abaganda aba edda lyagya mu kitabo kya omuwandiisi ono?
abaganda aba edda kye kitabo ekikwata ku ngeri abaganda aba edda gye baakolangamu ebintu byabwe.
dokita adam kimala ye muwandiisi wa ekitabo ekyo.
buli muganda alina ekika.
ekika ekyo kirimu omuziro, akasolya amasiga, emituba ennyiriri, empya ne enda, amannya obutaka emibala ne ebirala.
abaganda ne ebitongole, awamu no obuvunaanyizibwa bwa buli kitongole.
enkolagana wakati wa abaganda ne katonda waabwe.
omuganda ne ebintu ebimwetoolodde okugeza, emmere, ebimera, ebinyonyi.
endabirira ya abalwadde, ne emikolo gyonna egyetooloolera ku kuzaala.
leeta ebintu bya olaba ebikyuse nga tebikyali nga kimala bo abiwandiikako.
okukuza abaana kye ki?
empisa enganda kye ki?
kitabo ki kimala mwa ayogerera ku kukuza abaana mu mpisa enganda?
kimala ye muwandiisi wa ekitabo abaganda aba edda.
mu kitabo kino atulaga bulungi engeri abaganda gye bakuzaamu abaana baabwe.
okukuza abaana ya engeri abaganda gye balabiriramu abaana baabwe okusinziira ku mpisa ya ensi.
kimala bo ati bo ayogera ku nsonga eno olowooza asaaga.
abazadde bombi bakwatibwako ensonga ya okukuza abaana.
abazadde abakazi banaaza abaana baabwe, okubayonsa awamu no okubazannyiikiriza.
okukuza abaana mu mpisa ezeegombebwa kikolebwa kuviira ddala mu buto.
omwana bo ava ku mabeere atwalibwa mu ba enganda nabo bamugunjule.
babasigamu ensonyi obwesigwa no obuntubulamu.
babayigiriza empisa za omu bantu okugeza okulamusa, obuwulize obwetoowaze no okuyitaba.
babasigamu omutima ogwagala kabaka waabwe awamu ne eggwanga lyabwe okutwalira awamu.
abantu ba oku kyalo nabo nga bakwatibwako okukuliza omwana mu kkubo edungamu.
omusingi omugumu kye ki?
lwaki olowooza nti kimala yatuteerawo omusingi kwe tusobola okuzimbira obuganda obo omulembe guno?
dokita adamu kimala ye muwandiisi wa ebitabo abaganda aba edda ne buganda gye twasubwa.
omusingi omugumu ya embeera omuntu gya ateekawo okusobozesa ekyo kya aba azimba obutanyeenyezeka.
abassa ekitiibwa mu bafuzi baabwe.
bino byawandiikibwako mu bitabo bye abaganda aba edda ne buganda gye twasubwa:
atulaga engeri buganda gye yafaanananga.
buganda yalina enfuga ennambulukufu.
emirimo gya abaganda agiwandiiseeko nga agenderera okusiga omutima omukozi mu baganda.
emizannyo gya awandiikako gisiga obumu mu bantu.
awandiika ku ngunjula ya abaana eya edda.
ayogera ku mpisa nnyingi ezisaanira abaana na abantu abakulu okwettanira.
atukubiriza obutalagajjalira byaffe newaakubadde twafuna eddiini engwira.
leeta omugaso gwa buli emu ku nsonga ezo mu kuzimba obuganda.
kasirye ggwanga tanuulu ki gye yayitamu eyamutuusa okukambagga nga bwe tumulaba leero?
buli mbwa taata yagitundanga siringi abiri kyokka nga abazigula abaweerako amateeka.
ekirooto kyange kyatuukirira mu lukumi mu lwenda nkaaga mu musanvu.
mu mwaka guno lwe nasooka okwambala ku ngatto.
embeera zaffe nga za kibuga.
emifaliso kwe twasulanga mu kiseera ekyo twakungaanyanga ppamba maama na atungamu omufaliso.
ennyanja yali enzise sigenda kuddamu kugisaabalirako.
kyokka bwe navanga mu mbeera eno, taata yali musajja muzibu.
nga ndi mu siniya eyookusatu, nazza omusango ne bampummuza ne nzira eka.
nga ntuuse e kibuli wiiki bbiri ezaasooka, sizirabangako mu nsi.
nze wasswa nazaalibwa ne nakato mu ku kyalo kitakala e mityana.
obukambwe bayizi bannange bwe bandaga okutigomya buli muyizi mupya kyampitirirako.
olwa okwagala okusomesebwa ku bazungu, nasalawo okusomera e kibuli omuli abazungu.
olwazimpa nazisuza mu buliri nga buli kiseera nzikeberako.
omusomo gwa klezia nagumala ssaalongo na angulira ekkanzu gye nayambalira ku mpale etema amabidde.
tekyankola bulungi naye nga nteekwa okukigumira okutuusa lwe namalako.
yali mukinjaagi mututumufu era nze ngenda okutegeera nga atema nnyama.
awaka twaddanga kawungeezi ne tutuula ku ssepiki ya amata ne tunywa.
amata gonna agaavanga mu nte nga tegatundibwa nga tuganywa gonna.
baalwawo okutuggyako endege ku magulu.
nze ne nakato nzijukira twakubanga ebigere wansi okulaba asinga okuvugisa endege.
buli eyagulanga embwa yamalanga kumukakasa nti alina emmere emala.
abaalemwanga okukkusa embwa yazibaggyangako na azitta ne tuzitwala ku jjirikiti.
ssente zaali nnyingi era nga taata tazirina ne sifuna mukisa kugenda mmengo.
bwe namaliriza omusomo nayongera okubeera owa effujjo.
engeri gye nali njize okukomaga nafuna akabugo akatono ne nkateekamu omunnyango.
buli eyankolangako olutalo nga mmulinda luzzi ne mmwokya.
bwe nasuumukamu, natandika okugendanga ne taata ku mudaala gwe.
obuku obwayokyanga ennyama abantu abajjanga okugula kwe yabawanga ku jjalibu.
kano kaali kakodyo ngo omuntu eyazze okugula kkiro ebbiri agula ssatu.
abalala yabayitanga na abawaayo ekifi ne bafuna ekyoyerezi ne bagulayo haafu kkiro.
bwe navubuka, nalekera awo okugendanga ne ssaalongo ku mudaala.
natandika okuyigga no okusogola omwenge awaka.
bwe naweza emyaka nga musanvu taata yampa ebikolo bya emmwaanyi mukaaga nga nze mbirinako obuyinza.
nalina okubirabirira era kyanjigiriza okukola.
ebimu ku bintu ebyasinga okunsanyusa nga ndi e kibuli mulimu emmere gye twalyanga.
ekimu ku bintu ebyasooka okunkanga mu bulamu bwange be basajja ba obote.
abasajja ba obote baayokya abalongo baffe abaali abasibe mu nsimbi enganda.
baali bakuumwa butiribiri ate nga no okutiibwa batiibwa.
ekiseera kyange kyonna kye namala mu ssomero nnali mukulembeze ku mitendera egya enjawulo.
nakula nga ndi mukulembeze.
lumu omu ku basomesa yatugwako ne bannage nga twekwese tuzinga obupiira bwa ppala.
twabuguzanga abayindi ku siringi bbiri.
bwe yatuzzaayo ku ssomero saddamu kwekweka mu nsiko.
mukulu wange omugenzi james kasirye gwe baawa omulimu yagukola bulungi.
yayongerezaako no okuntendeka okukuba ssekitulege atanvanga ku mumwa.
muliraanwa waffe nyansiyo ye yasooka okuleeta gulamufoomu ku kyalo.
ono ya omu ku banzibula amaaso.
namala omwaka mulamba nga sizzeemu ne baagala okuntwala ku old kampala ne ngaana.
naye bwe nali nsiibula awaka, taata yagaana omuntu yenna okumperekera.
yagamba nti ndi musajja nge ende nzekka ndisanga basajja bannange.
lumu nali nfiiridde ku nnyanja mukwano gwange kabali bwe yategula eryato nga ntudde muli.
olwa okutya okufa, eryato nalibuukamu ne ngwa mu mazzi.
mukulu wange kasirye eyali e kibuli bwe yakomawo, yatunyumiza nga bo asomesebwa abazungu.
nakato namuleka mu kibiina ekisooka ne nge enda mu kyokubiri.
kyankola bubi okukyusa ebibiina ate nga nnali mmwagala nnyo.
ssaalongo yali musajja mukambwe nnyo kyokka nga ayagala abaana.
ate ne nnaalongo yali yatwala obukambwe bwa bba kubanga twaddukiranga ewuwe naye nga mukambwe.
tetwayosanga ku ssande era olwavanga mu mmisa nga nze nge enda ku nnyanja.
nagendanga okuyiga okuvuba no okuzigula obutimba bo abavubi ne batusasula emiguya.
twakimanga amazzi no okukola mu kiraalo ate abalaalo nga abamu balima.
twalina embwa era nga kitwalibwa nga kintu kikulu nnyo.
wabula bulangiti taata gye tampa mupakasi agudde ku kkubo saagyagala.
nagenda mu lusuku ne nkaaba era maama yansanga eyo na ambuuza ekinkaabya.
yagenda ku buliri bwe na aggyako eyiye eyali ennungi na aginteekera mu keesi yange.
yangaana okwambala ssapatu nga nziteeka mu keesi okutuuka lwe ndiddamu okusoma.
yagamba nti nnina okweyisa nga abaana abalala abasiiba ewaka.
anti yakanda muyita naye nga taddamu kumbe nga yafudde dda.
baalagaana awo okusisinkana babyongereko enkeera.
baayongerako nabino nti era tasaanye kumuvumako wadde okumugambako.
cissy era kwe kumubuuza ekyali kimuleese mu kaseera akazibu bwe katyo.
cissy yayagala okugaana naye munne na amugumya nti tafaayo ye ensimbi yali alina.
ggwe omukazi omukulu atuuse no okufumbirwa no otamanya kusiba mmere!
namusoke yali amwetegekedde bulungi kuba yali amumanyi endya ne ensula.
kye yava yeebaza na akamala no oluvannyuma na anenya bba mbu lwaki teyamugambirawo.
musajja wattu gye yali asuubira abalamuzi yasanga bassi!
naye gwe no odda mu kuyomba nti kuba mmugulidde ate mugandawo!
nga nnyammwe yabatibula!
nze kwe kubagamba nti tuliddamu olulala nga ndaba obudde bugenze.
baali bayomba beetunuulidde no omugoba emmotoka kwe kuwaba.
olwo ne bagenda mu dduuka eddala okugeraageranye emiwendo.
olwo okuba abaana bamwagala nnyo okumutwalira emmere bakaayanira kukaayanire.
omukyala ebyo yabyogera bwa afuluma ekisenge.
abaali bamanyi namuwaya baali bamwegombako kisa kye.
mu baana bonna namutebi ya alina olugono oluyitirivu ku banne.
yasanga ekiri wali wamma nga si kibejjo.
ye mbuuza gwe omukazi omukulu eyenkanidde wano tosobola na kusiba mmere eno?
abamu bwe bajjanga nga bazza robinah ebbali nga ate boogera batunuulira cissy.
abawala buli omu yatunula ku munne ne basirika.
amateeka agaali wali nga maawufu nnyo okuva ku gaali ewa kitaawe.
anti emikono gino gye gitasobola kukola leka ngikube.
mukazi we olwamala okuwulira ebyo eyali aseka na anyiiga yenna na azimba nge enswera enaabojja.
anti ngo olwo yeebuuza ekibadde kimuyombya!
ate ekyasinga okumusonyiwaza kwe kuba nga ssezaala yabiwulira.
ennyumba erina okulabika obulungi okusingako bulijjo kubanga tusuubira abagenyi enkya.
omwana tomukuba kumufiirako bufiizi.
ate ye tezigattwa kyamuyisiza ddala bubi nnyo okulaba nga cissy aganze ewa bba.
baagenda okulaba nga embwa ebatuusa ewa ssentebe nga ye mubbi.
beekubye emiggo eyasinze ye yatudde omukyala.
bayingidde mu wooteeri okutuuka munda nga buli avaayo bamanyiganye ne bukirwa.
eddagala lye ekinnansi erisinga linkolera bulungi ddala.
buli yayingiranga nga agamba bukirwa nti omuwala mumpe oyo nga ate cissy tategeera lwaki bamumusaba.
bwa atyo sara bwe yatandika emirimu ewa ssengaawe tezigattwa.
bwe baagattako no obutasasula wamma cissy na atya na akamala.
amayute gamulumidde ebbanga alabika alina obulwadde obulala.
bwebatyo ne bafuluma ne bagenda ku ssomero nga bakkuse kyokka nga tebasasudde!
bwentyo ne bulijjo era ndowooza no omwami wange kyava tatera kulya mu kyalo.
cissy nga asuumuseemu yali mujagujagu nga tatera kwekaanya nga bamutumye.
nalwanga olwali okumugamba na atandika okusiba ebibye nga gyo obeera nti agenda kusitula ku ssaawa eyo.
namuguzi teyalwawo na afuna nkalyantya omulala.
nabulime yajjula emmere nga yenna no okutuuyana bwa atuuyanirira.
nalule yeewuunya nnyo okulaba nge emmere bagireka ku ssomero ne bajja ku maduuka!
ebye embi ebbaluwa yali ya luganda omulenzi lwe yali ategeera obulungi.
bano abasajja abamuwa omwenge bammanyi nange mbamanyi?
ekide olwavuga tebassaamu kantu ne bayingira mu kibiina kyokka nga boogedde bingi.
ekirala mwana wange tobanga na busungu bubi lwangawo okunyiiga kyokka ngo onyiigulukuka mangu.
ekye emisana kye enkeera yasula akisaaniise.
ekyewuunyisa nge emmere okutuuka mu ddiiro nga nnyabo wange cissy tajjukirwa.
enjuba okugenda okulingiriza ngo olugendo baalutandise dda okulufunza.
enjuba okugenda okuvaayo nga ne emmere eri mu kibbo.
era nga bwe baayogera ddala baakituukiriza anti ne eyali asobola okuseesa mu mmere yakoma kwo olwo.
era no omukyala na akola kye kimu bba kye yakolera ewabwe.
era okuva kwo olwo nge emmere agisiba kinnawadda.
era olwamutuukako na afukamira na amubuuza bulungi.
era omukulu we essomero yamulagira amutwalire omuzadde.
era yabeewuunyisa nnyo ggwe omwana olwali okugwa ku nsi nge eriiso akanula!
eriyo ensolo eneekuliirayo?
essaawa olwawera ennya ne bafuluma okuwummulamu.
mugende mumubuuze oba teyatukkiriza kukima wano mazzi.
genda mangu okumemu no oluvannyuma nkufunire anaakusitulirako naye sikukukuuma.
ggwe nno sumagira oba ngo olina anaakubegera.
ggwe weebake nze nja kukuyita.
kale bitegeke mu kibbo ndabe obusobozi bwo.
amazima bwo oba ondaba olaba nakyama wa?
yatandika okukola ebintu ebisobola okukyayisa cissy eri bazzakyabwe.
kazzi bambi aluggulidde ku ppata asudde mu njuki jinja!
kijjoomanyi annyambe andeetere eyange nga nange bwe mmaliriza.
ko bukirwa nti anti obwe edda bakwegomba kale nga baagala kukukwana.
bukirwa yababuuza oba okufuna omubeezi aba azizza omusango.
omukazi abadde ayokya kasooli akiguddeko bwe bamukubye emiggo.
lwaki omuntu aba anneegombye ye nnyini si yantuukirira?
enkola bwetyo yanyiiza nnyo namuleme era takyayagala musajja yenna ku nsi
bajja okutwala abaana mu ddwaliro baasanga abaana beebase.
si buli ayina ekisa nti mulungi wakubeera naye.
nabweteme yamugamba agende ajja kumusangayo.
nnyabo olwo abo bonna abasasudde balwadde ba mmongoota?
kale mbitegedde leka nzize abaana ba bandi eka obudde buzibye.
mpiso yamusaba amulindire ku mulyango gwa ppaaka oguva e nakivubo.
naye olowooza tunaatuuka ssaawa mmeka mu kibuga?
ko omuwala nti jjangu tugende mu maduuka tulye ku bitumbuuwa.
oli omuyizi eyabadde atolose ku ssomero baamukutte.
ko tezigattwa nti engeri gye waleseewo ssente entono nze nfumbye muwogo.
ekiti kyamukoona nnyo kata aveemu olwala.
kyokka aba yaakabuuka omulyango ati nga no omuwala ono!
omuwala oyo mugumu okufumbirwa omusajja tebeesigwa.
emiwumbo gye emmere mugirabira kunyiririra mu ntamu naye bambi gyatutawaanyizza mu kusiba.
nakabugo baamutwala awandiike endagaano naye nga bambi tamanyi kuwandiika.
enkuba yo olwaleero etonnye bitundutundu.
lwaki obwedda abantu bantunuulira nnyo?
maama omukazi oyo yeeyisa nga ataaliko muwala!
mukazi wattu ebigambo byamubulira ku matama.
mukazi wattu na alyanga emmere nga no okuwooma temuwoomera!
mukazi wattu teyamanya nti oli yali alina kya anoonya.
munnange bwo oba tewakyalira nsiko onoolaba okudiba nga tonnava na mu kisenge.
musajja mukulu baamugumya nga bwe batajja kumugambako era nti bajja kumulabirira.
musajja wattu na amagezi gaamwesiba.
yagenda atambula atunula emabega mbu lwa anaalengera ku munne naye nga buteerere.
mwattu no okusala obuwuuwo tunaamala kukutwala ku mulubaale oba mu ssasa?
naye ngo omutima takyamanyi gye gulaze.
ne ekiro teyeebaka yasula alogootana kufumba.
nga yeebaza nga alya!
nga akwata kibbo kusiba mmere ye yekka.
nga alaba emmere emukonyeeko ssengaawe agiriko agimuliisa yekka.
okufumbira abantu abangi buli lunaku kikooya nnyo.
nnalongo yankuutira nga mulwadde obutatawaanya baana be.
nakato yamulaga ekifo wa aba atuula era na atandika okusoma.
nnakyala bwe yatunula ku lugoye wamma kata afe ensonyi.
nnyabo ebyo olubuto nkusaba tobiddamu leka wamma tugende mu maaso na byaffe.
noolwekyo mwattu ofumba bulungi totuswaza mu bako.
nze munnange ebintu nabigonza amazzi bandeetera maleetere.
nze nnagaana okulwala mmongoota.
nze ntuula butuuzi nga ndagira nga bo baleeta.
ogenda ku ngendera ku maduuka ondeetereyo obuwunga bwa muwogo.
okumanya yakituusa wala yalowooza nti osanga singa anaaganja ewa bbaabwe ayinza okumwezza.
okuva olwo cissy teyaddayo kweyigaanya muntu yenna nge ekiyungu kye kituuse.
olugendo olwe emitala amakumi ataano yaluvugira mu kaseera mpawekazira nga bali kasokolindo.
olwatuuka mu ssaawa ye ekyemisana nga munne yagguse dda.
olwayingira nakato na ayita cissy na amubuuza amannya ge gombi era na amuwandiika mu kitabo.
olwo boogera ebyo nga bwe bayolekedde eryo ku maduuka bukirwa akulembedde.
mwattu maaso ndowooza kino kye nnandisoose okukubuuza.
olwo musajja wattu nga afuluma omuwala yasigala asekera mu kikonde nga ye yeesirikira.
omubbi olwa afuluma omutima gwa nambooze ne gumudda mu nteeko.
nga amuyita kugenda kukwata keewamala kuba baali baludde okubeerako bonna.
olwo okusoma ne kukwajja buto.
omukuumi yamuddamu kimu nti bwoba toyagala kunaaba ngalo tojja kuyingira.
omukwano gwabwe gwagenda wala nnyo ddala era buli omu na atandika okweyabiza munne.
omusajja ddereeva nga tavuga bbaasi yeereka atyo.
omuwala aguze ebitumbuuwa zino ssumbuusa kabalagala wamma ne balya ne becca.
ssaako obuwuuwo bungi emmere esobole okuggumira ereme kuwolongoka ekigiviiramu okukalambala.
ssengaawo ne balo obawanga ekitiibwa.
siraba kyotya mu kiyungu.
takomye ku ekyo amusabye agambe abakulu nti oba bakkiriza asigalenga ewuwe akawungeezi.
teyakoma ku ekyo na atuuka ku kusiba wamma ne gunyuma.
tezigattwa olwatunula ku cissy na abwatuka nge eggulu nti obwedda okolayo ki?
totuswazanga no okwata mu nva.
omuwala aliba omukozi omulabirayo nga bukyali.
mulema yagenda okulaba nga alondedwa okuba omukulu we ekibiina.
ekibiina mwe yali ngo omukulu kyabanga kiyonjo buli kaseera.
yaganja mu banne kuba teyali wa lugono nga ate talina lugambo.
yagenda mu nnyumba okukima emmere agiteeke ku masiga.
yakuma omuliro nga bwa amaguka yenna.
naye bassenga abamu baalinanga olugono awamu ne ebbogo.
yalowooza kya aba ayogera nga ddala takiraba.
yamuyigiriza okusaaniika nti emmere erina okuggumira endagala ne essaaniiko.
bwe yamutuma ku luzzi yamuwanduliririrako eddusu aleme kudda nga likaze.
yayimuka mu bunyonyi na ayita banne bagende bamukuumeko.
ye ensonga gye yeekwasa yali yakukubagana mameeme.
musisi olwamukwasa nakato na agenda gya asomera ne cissy na asigala mu kibiina no omusomesa.
ye yali mukulu ddala okusinga cissy.
abaana olwafuluma okugenda okulya no omusomesa na agenda mu woofiisi.
muwanga anoonyeza akafaananyi ke okumala ebbanga naye takalaba.
namulinda yakkiriza okutwala ensimbi ezaali zimuweereddwa ssemanda.
wamma nange nninga eyakiwulirako naye ne ndowooza nti mpozzi bigambo bya bantu.
ekyo nkitegedde era omwaka ogumu gyendi si kinene.
mukazi wattu yagenda abebbera mpola na atuuka mu ffumbiro eryali likutte enzikiza.
naye bukirwa bwe yaddamu cissy bwa atyo cissy teyaddamu kwogera.
nambogo yagaana okuweerera omwana we ku ssetendekero wa makerere.
nze saagala kusiba busungu kuba bwo osiba obusungu ku mutima toba na mikwano
olwo ye na atandikirawo okukaaba nga tebannamukuba nako.
omwana ono yagenda okuva mu kyalo nga mwana wa mpisa nnungi nnyo.
tezigattwa yagenda okumalayo ebigambo ebyo nga cissy entuuyo azisaza bibatu.
yeeyombya yekka nga awaayiriza ntabadde nti mutambuze era ye ensonga lwaki yali asazeewo okumuleka.
abaana bange oba beekweseewa nga bawulidde okubwatuka kwe eggulu.
ndabanga abanadda ku lwokusatu kuba abasomesa bali mu lukiiko lwe essomero.
abaagalana bwe baalabagana na amujabuliramu mu bimpimpi ne munne.
abaali babawerekeddeko baabawuubira katambaala awamu no okubalagiriza nti mweraba maama
abaali mu bbaasi baasigala baseka olwa abagwangana mu bifuba.
abaana baagenda okulaba nga ku nkulungo esooka kuliko abaserikale abe ebibomboola.
kibi nnyo okuleka abaana bokka mu nnyumba ate no obasibiramu.
abagenyi baakuuma ebiseera kuba akalimi ke essaawa olwali okuluma munaana nga ne emmotoka zaabwe zituuka.
abagenyi baalaba mangu obulungi bwe ettooke era nebasiimirawo.
abampembe bwe baalaba nga wonna kiri mulaala olwo ne balyoka beesowolayo
abantu bonna nga bamaze okubuuza abagenyi cissy muli yatandika okutya.
abasajja baalaba abawala bano batidde nnyo ate olwo ne batandika okukuba endekamwoyo.
abasajja baatambulira ddala mukungujjo ne wankubadde nga ekinyira kyali kibali bubi
abasomesa be ennaku zino nabo nno bagezi bulala anti balaba abaana tebakola homework
abawala abamu baasula eri mu basomesa okusobola okubaawula ku balenzi.
abawala baatya nnyo ne baagala beeyogereko bokka nga tebannabatuukako.
abalenzi abaagala okubeera obulungi mu nsi bayina okwesonyiwa ebya abakazi.
abayimbi bo omu ssinzizo lye e bubebbere bonna bagudde ku kabenje.
yasalawo okugenda yekka mu katale okugula ebyetaagisa.
omusajja atambula abuuza abantu oba baalabye ku mwana atemera mu abiri.
yamulaga awaali akafulejje ka amazzi na amugamba asumulule ttaapu.
amangu ago kye yava amubwatukira nti gwe obadde otya anzisa eryenge!
ennyonyi ebadde egenda e dubai kati esaziddwamu yakugenda ku ssaawa kkumi.
amangwago eyali mu mmotoka kwe kumuyita nga bwa aggula no oluggi.
anna yatambula butambuzi kudda wa cissy nga gye yali asuubira abalamuzi yasanga bassi.
anti abakazi mutya nnyo olaba odduka ne ekiyenje!
anti baali nga bakungaana buli lwa ssabbiiti noolwekyo baateseza ennaku ssatu zokka.
naye bambi oli bwa akukyawa ne bwo okola ekirungi alaba nga kibi.
anti munnange gwe wanzibula amaaso nnali nge enda kukolera musajja wo.
weyali yali tamanyiiwo era nga alaba obudde bwa kiro kwe kukuba omulanga.
ani akulira bulungi bwa nsi kuba amazima oluzzi luno lwetaaga kulongoosebwa.
omusajja bwa asooka okukwagalako nga tannakuwasa awo olumu we biggweera.
yasala amagezi gonna amutolose okuva e wa ssengaawe naye byagaana.
ate ekye ekitalo cissy bwe yaddanga mu bitabo bye mbu asoma yaddanga mu kuwandiika.
abalenzi bwe baalaba nga nnattaliya afuuse mukwano gwa namutebi ne basanyuka.
ate nno akole nga yeekozesa yekka ogamba nti kale naye mukazi wattu nga akola bwa akyungibwa!
awaka tewaali yamanya mukwano gwa cissy na joshua baakikuumira ddala nga kyama.
awaka yasangawo baggyabe basatu mu kiseera ekyo.
mwattu cissy nkusaba ontunuulire okuva ku mutwe okutuuka ku bigere.
awo cissy amaziga gaamuyunguka oluvannyuma yaddamu amaanyi na addamu munne kye yali amubuuzizza.
baagendanga banyumya mu kkubo okutuusa lwe baalinnya emmotoka.
baali bayina okugenda amangu olwo okuba mmotoka gye baali bajjiddemu yali mpangise.
baali balimiddeko akabanga cissy kwe kubuuza ssengawe ebbanga lye babuzaayo okumaliriza.
baalowooza kugenda mu basawo abazungu nga ate olumbe luganda.
baanoga ebiddoddo ebiwerako basobole okubifumbira wamu beeyoteze.
baasalangawo okugenda okucakala mu biseera byo okusoma kye kyabasuula ebigezo.
abaserikale abaabadde bagudde ku kabenje baasabye abantu okubayamba.
baatuuka ewo omusawo kyokka nga cissy olwo lwa alowooza ku bewaabwe.
baayagalana okumala akaseera katono buli omu na atandika okubbira ku munne ebyamuli munda.
baayogera bingi naye cissy yatya bwe yawulira nti baali baagala kuggya munywanyiwe mu ssomero.
baba baakatambulako akabanga mpawekaaga ekinnyira ne kitandika okugenda nga kibakontola
baba bafuluma cissy na amubuuza amannya ge ne ennamba ye.
baba bakyebuuza ekyo okukola ne batandika okuwulira amaloboozi mu nju.
abasajja baasookera ku kuwulira maloboozi gavuvuuma mu nju mwe baali bava.
omukyala bwe yawulira amaloboozi agava gya ayiye amazzi ne yeekanga era na atya nnyo.
na alyoka amansula amazzi okukkakkana nga agabayiye mu maaso.
amazzi go omu bitundu bye e moroto teganoga mangu sabbuuni.
baabimuumunyamuumunyaamu nga nangobi okudda e nnaakulabye ewa kirimuttu nga ddala kizibu.
balo muwenga ekitiibwa beera nga mugumiikiriza mukkakkamu era omutetenkanya.
omusomesa yatugambye tuwandiike ebbaluwa nga tugeraageranya abaana abasirusiru abaagala abalenzi nga bakyasoma.
omuwala yenna nga ayagadde omulenzi toyina kyo oyinza mugamba ku mulenzi oyo.
baamukulisa emisomo kuba bo baali baamaze dda okumanya nga bwe yayise.
basajjasubi olwasirisa bwa ati ebigambo bye cissy na amugamba amuwerekereko mu kibiina.
bazzakyabwe kwe kumugamba nti kale enkya tandika
bba yamuyita kyokka omukyala na alabika nge eyali tawulidde.
bukirwa yeewuunya omusajja gye yali aggye ssente okumugulira essimu.
buli lwe nzijukira omukwano gwe twalina ffembi amaziga gampitamu kuba nnali mwagala.
sigala ngo ojjumbira emirimu gya yeekalu nga bwo obadde okola.
bwa atuuka mu nju yabuulira bba nge ebweru bwe baabazinze edda.
bwa atyo na amuddiramu byonna bye baali boogedde mu lulimi olungereza.
bwa atyo nnattaliya ne mukalazi ne balabika nga babuzeewo enzikiza ne ebamira.
bwe baamutuukako ne beemuumuunyamuumuunya bokka na bokka.
bwe baamuyitanga okulya nga abaddamu kimu nti nkyali bbize nnyo
baakwata eridda ku kayumba akakabuyonjo gye baasanga bannaabwe nga baabalindiridde dda.
bwe nnyingidde mu mmotoka eyo amazima mbadde nga ali mu nnyonyi.
bwe yabanga ennyama nga mukazi wattu ya asembayo okufuna ate eggumba okutali kanyama na akamu.
bwe yabituusa eka byonna na abyanjulira mwannyina.
bwe yabuulira ku ntabadde ate ye kyamwewunyisa nnyo okusinga banne.
bwe yamala okukamulaga na amukwatako ku bbeere na atambula nga agenda eri nasibu.
bwe yayitanga sarah ko sarah nti nze nnina bye nkola.
bwo osoma ekitabo kino mwana muwala cissy ye yetoololerwako emboozi eno.
embiranyi yaliwo nnene nnyo wakati wa abakazi baggya era omu yavaamu eriiso
nambatya agamba nti baali bafumbi balungi era emmere yali efumbiddwa bulungi nnyo ddala.
cissy agamba bwe waali wasigadde omwezi nga gumu ssengaawe yamufuukira akayinja mu ngatto.
nambasa agenda okutuuka awaali munne nga nfanfe we omukka guweddemu.
cissy atwalibwa e wa ssenga nga nnyina amaze okulaba nti bya amugunjudde bimala.
sikolasitiika baamufumbira ebittafuttafu ne bakamala ssengaawe byansi yamubuulirira ngo omwana omuwala
nabageesera bwe yadda mu ssomero na anoonya anaaba mukwano gwe omutuufu.
eyazibula nambi amaaso ye mwana omupya eyali yakajja mu kibiina ekyo.
mu baana bonna abaayise obulungi nalukwago yanneewunyisizza.
cissy eyali omwangu era nga yeefudde nga atatidde nnyo ye yagaba emirimu.
namulindwa ku olwo yaddayo eka ngo obudde bukunidde era yasanga batuubatuuba.
bassebo tetwandifuddeyo nnyo ku kyo okubawerekerako naye ekikulu kati obudde buyise
namitala yali muwala muwanvu nga ku ssomero tewali amuwunyamu.
yasalawo okuleka omulenzi akole nga munne night ne nnyina bwe baali bamutegeezezza.
cissy yasigala ewa bbaawe ekiro ekyo .
nambaziira yaddira mu kaseera kennyini bbaawe kaakomerawo.
edduuka lye yali agenze okugulako ebintu yasanga ssibe.
yamunyumiriza okumala akabanga naye saategedde nti bigenda kuleeta obuzibu.
namujjuzi olwakuba amaaso ku muvubuka emmeeme ne emutyemuka be ttwaa.,
mayombwe yalaba petero mu mmotoka na alyoka amuleekanira.
nazziwa yamugambirawo nga bwa atasobola kumukkiriza kusula wuwe.
cissy yagenda okuwulira nge ebikkowe bitandise okumwesomba okumukumu.
cissy yakaluubirirwa nnyo ebiseera ebyasooka nga bamaze okukyawagana ne john.
nnali manyi nti mbuzi yokka ye ekoteka omutwe mbu na abantu.
nabiryo yakyukira petero ne yowana na abasaba bamale okunaaba balyoke bajjule emmere
maliyamu yalaba munne afuluma na atyamu era naye na afuluma.
abasajja ennaku zino baagala bakazi basobola kubongerako si batuula butuuzi.
maliyamu yali tannayanukula na amuviira mu lusambaggere.
nambi yalindira munne ku mulyango naye yagenda okuwulira ngo oli ali munda akaaba
cissy yalumuviira ku ntono amangu ago asobole okumuwugula mu kutegeera.
te o yamuddamu nga bwe yali mu bwangu era na amusaba banyumye ekawungeezi.
cissy yasoma na amalako omwaka ogwo nga naye ayise mu bizibu bingi nnyo.
cissy yatandika nga nnamugaanyi bwa agenda amujjukiza kya aba yeerabidde.
nabisere yawuubira banne akatambaala nga abasiibula nga bwa asekasekamu.
nambalirwa yayagala afulume nga tayanjudde bimuleese naye ne baggalawo oluggi.
nakiboneka yayagalwa mu njagalwa naye eyamwesiimisa.
nambogo yayogera mazima ngo oweggaali agula amayembe.
nabisubi aba awuliriza laadiyo mu ddiiro ebirango byo okubika nga byogera ku kitaawe.
cissy yeewuunya era eyali ayimiridde yatuula amunnyonnyole bulungi kye yali ategeeza.
mukalazi ye yasoose okufuluma okuva mu kibiina.
ddala cissy yali nkerettanyi kuba yamanya nti okugikweka yali era ajja kugiraba.
ddala ku olwo yali asigadde kumpi bwo omu kuba teyalina muntu mulala gwe yali yeeyabizanga
ddala naye bwe yakula nga atuuse okufumbirwa abasajja baamutyanga olwo okuba yali kasiru.
ebye embi bo tebamulinda na kussa ku mukka nga bo amabbabbanyi go okumanya gabali bubi.
ebyo baabyogerera mu kibiina naye bwe baafuluma okuwummulako ne beekwata mukono.
ebyo olwaggwa ne balyoka babajjulira ekijjulo kkuula amalungi omwali ebikyepere
edda bwe baabanga baalula abalongo ngo omukyala azaala abawala atuula ku kkono
enkuba eyatonnye yayonoonye ennimiro ya banamugaanyi.
ekintu ekyo kyewuunyisa nnyo kitaawe era muli na atyamu.
ekisenge kyali kinene ekimala, ensonda emu mwalimu emirambo egikyali ddala ku langi yaagyo.
ekitabo kino kisomesa nnyo abaana naddala abali mu masomero age enjawulo okwekuuma obulwadde.
omusajja ayogedde olulimi nga si lutegeera oba mwe mubitegedde?
ekyamuggya enviiri ku mutwe kwe kulaba nga ssengaawe yennyini ye yasooka no okumwanukula.
ekyayamba omukyala yali akyekunya nga bulijjo yagenda okulaba nga bbaasi eyitawo.
ekye emisana nga kituuse cissy yeewera mu mutima gwe obutalya kawunga lunaku olwo.
ekyewuunyisa ennyo nakyeyuna kwe kulaba nga yawaata emmere nnyingi naye teyamala.
emikono yagiggyayo ku kabina na agizza mu kifuba kyo omuwala.
amabeere go omukyala oyo ayise wano manene nnyo.
aba ate akyali ku mabeere olwo ate na alengera emimwa.
amalusu gaamuyiika era omwami yagenda mu maaso nti nnyaabula obumwa buno obwe ensumbi.
enkeera enkoko baagikwata mumwa nga basaanika mmere ya lumbe.
enkeera ntabadde yaddayo ewa okello be yasangawo ne bamugamba nti okello waakusitula ku olwo lwe ennyini
ensimbi ezamuweebwanga munne yalyanga ndye na kugulamu buntu obutonotono.
enviiri zaamuva ku mutwe bwe yali atambula na awulira okuboggola kwe embwa.
era baaleeta ne ebbaasa bbiri emu nga kuwandiikiddwako nti ssenga ate endala nti omuko.
era bwe bitereera ngo oli ntabadde mmuggalirawo ddala kuba mpulira sikyamwetaaga.
era cissy bwa ajjukira nga akuba na akafaananyi nga kabona dodoviiko abimugamba.
mukwano gwe yamugamba nti aludde nnyo mu kibuga era mwasomedde ebibiina ebya wansi .
era na abamu abaali bazze ku mukolo baddayo tebalidde mmere.
ssapatu zino za jjajja omukyala luli nnavaayo nga alinnya mu ttaka wadde nga yaakava okunaaba.
era waayita akabanga katono ne bamuweereza ebbaluwa emuyita ku mulimu mu kkampuni emu.
yamubuuza obanga ye bwe yalinga omuto teyazzanga misango
yamukuutira obuteepakulapakula na bulenzi kuba ayinza okusoba.
kati nno ntegedde nnina omwana wange omulungi era asaana no okufumbirwa omusajja.
yasalawo obutaddayo kuwandiika bbaluwa yonna eye ekyama awaka.
essanyu kata litte abamanyi nga balabaganye ku kyalo.
olwatuuka ewa bba bazzakyabwe baamunoonyeza ekifo mu ssomero mukkutogumu.
ssengaawe eyajja ewaabwe aba anaatera okuddayo na azza cissy ebbali na amubuulira.
eyo baavaayo ne babatwala okulambula effumbiro.
ffe baatugamba dda mbu oliko ekisobu mu bitundu byo ebye ekyama.
fubanga nnyo okukiyonja mu nnyonja esembayo okuba eya waggulu.
bakizibwe ba cissy beezira kulaba lugoye lupya ne bamwanguyira nti ani akuwadde olugoye?
endwadde zo obukaba ziwona singa oba osazeewo ziwone.
joswa yamugamba nga bwa atalina muwala mulala yenna era nti omutima gwonna guli ku ye yekka.
kabona yali akya agenda mu maaso enkuba ennyingi ne etandika nga tetukyawulira.
baali bamanyi nti ensi yali ya nsolo naye nga batutuma era nga tetugaana.
baagenda okulaba nga abasajja bagenda beetooloola olukomera lwonna.
kale bwe baamanya nti baakusula ku ssomero ko bo nti ku luno kisalidde mu ntamu.
bwe baatuuka awaali abavubuka be yali amanyi obulungi na addamu amaanyi.
kale nnabadde simumanyi kugenda wala naye nasazeewo mmuyambe.
muggya wange nga bwo osazeewo okugenda ne mwana munno oyo gendera ddala.
kale olwo okuba nnalowooza nti zaali nkobe kye nnava njagala nzekkaanye.
kale olwo okuba omuwala oyo bulijjo amuyitako na amubuuzaako yasazeewo amuyambe,
yeeraliikirira nnyo omwana we omuto okwetwala ku ssomero.
nkubiriza abaana mwenna mu buganda okusoma akatabo kano amaggwa ne emitego mu buvubuka.
kasiru yannyonnyola byonna ne ekyamusirisa obutayogera okumala ebbanga eddene bwe lityo.
kati asomye omulimu laba anaatera okumala akole naawe taata otandike okumwenyumirizaamu.
ndowooza omanyiiwo erudda awo nga bulijjo wo otera okunsanga wo oba obuuliza weefuule nge eka atamanyiiyo.
kati gwe kuba akafaananyi kuba ebyo byonna byakolebwa awo ddala mumaaso ga abaana abawala.
tutandikire wano mu buli kasiikirize nabuli kazikiza bwe tumala tutandike waggulu ku miti.
kayondo yali mukwata mpola omugumiikiriza ate nga lugaba yamuwa akalimi kassendabaguzi.
kayondo yanenya nnyo mwannyina era na amusuubiza okumuloopa ewa kitaabwe
mayambala yasooka na asiriikirira okumala akaseera nga alowooza naye nga tebijja.
kirimuttu okumala okubaaniriza na asooka abalagiririza ebyokunywa.
kirimuttu yalaba amala bya mu bulago kwe kukwata omwana na amutwala ewuwe eka.
lwaki abasajja obwe edda bakuzza ebbali ate ne bakukuba obwama nga bwe muntunuulira?
essanyu lyabula okututta nga nambuusi akkiriza okunfumbirwa.
embwa za musoke zetaaga okugemebwa zireme kutta bantu.
owange toyogera byama byaffe nga tetunnamanya oba bye twogera tusuula mu gaabwe
ko akasajja akaayeranga offiisi nti naye muwala oswadde mutwe oba kuswala bigere
nze cissy ssibanno nnamuyimbwa omuwala owe empindi.
ko cissy omwami ya alungulidde nga ansiima olwe emirimu gye nkola!
bambi ogira ogenda mmale okulaba omwana alina ekitabo kyange ekirimu bye nnakoze.
ko cissy nti munnange nze gwo olaba mazima sikyali muntu,
bukirwa yabuuza munne nti nga kiki ennyol maama ndibala ki nga nkaddiye?
namazzi yamugamba nti yali muvubuka mulungi era naye yandimusiimye.
tekyandibadde kibi naye baaba wange tanzikiriza kukyaza bagenyi baatamanyi.
nambalirwa eyali atudde yayimuka na ava mu mboozi olwo okumuyiwako
ntambazi yabuuza nambalirwa oba naye yali wa mu kitundu kino
nze omuwala nnamuzizza ebbali ne mmukemekkereza nnyo wamu no obukambwe
omuwala oyo amazima mulungi mukozi naye tayina mpisa.
oyo omwami `bbizinesi man wa mu kampala alina empya ne enkadde ate nga naye akyasoma.
olukomera luno tuluddemu tuluzimbe omulundi ogwo okubiri.
nasib yabuuza munne olowooza abawala batusiimye nga bbo tebanyega.
ko nnamu nti nange nnayagadde kumala kulaba gwe kyo onongamba kye nzijja okumugamba.
ddiika na asooka amutumiza akacupa ka sooda era na amubuuza kya ayagala okuliirako.
ko ssewambwa nti ssebo ono gwo olaba omwana wange nze mmuzaalira ddala.
mwembi muli ba mpisa ate nga muli bayivu era ssaagala kubeeko asubwa munne.
ku olwo ndibalekera yakeera nga bulijjo okugenda okusoma naye teyadda.,
abasajja bo omu kibuga bajja kusendasenda naye mwana wange guma.
kuba nnamanya mangu mu butamanya bwange nti ezo zaali nkobe.
nnyina yamuliisa ebigambo bingi naye kye yasimbako ennyo amannyo be bavubuka bo oku kibuga.
nze gwo olaba nnina mukulu wange yalina omuwala eyali yasoba.
kuba olwafuna ekifo bazzakyabwe na agamba muwale we enkya agende ku ssomero.
kuba yalowooza bwa anaayogera mu maaso ga abasomesa nti mutamiivu bajja mugoba.
ku olwo ritah lwe yabikkulira munne ekyama nga ye ne kirimuttu bwe baagalana.
kye baava bamuyiikira bonna nga abadduumire ne bamuvuma ne bakamala.
kye yakola kwe kusitula cissy na amutwala mu mmotoka olwo okutemya no okuzibula nga bali mu ddwaliro.
nze siyinza nze kufiirwa bulamu bwa ssomero mbu kuba mbuto.
kye yava akuba omulanga ogwo omwanguka kyokka munne teyavaayo kumuyamba.
yakyukira cissy kuba baali bamugambye nti assuuseemu namubwatukira nti mwana ggwe onywa omwenge?
abaami abasinga bafuna emiziziko mu byenyi byabwe nga bayomba.
kyeswa yassa abaana mu mmotoka na abatwala ku poliisi.
kyokka ayagala kuwasa naye omuwala owe empisa ennungi ate nga yasoma akyamubuliddwa.
nasibu yayita munne na amubuuza oba abawala baali wala.
anti ne cissy olunaku lwe yaviirako ewa ssengaawe tezigattwa alifa alulojja.
kyokka baamumanyiiza amaaso nga ate ne emirimu agitwaza kinnawadda.
oluvannyuma beeyogeza bokka na bokka mbu oba ddala omuwala yali aggyamu lubuto
nambi nga atuuse eka ddala yali akola nnyo teyafuna na budde kulowooza nnyo ku munne.
kyokka cissy ye yalowooza nti omulenzi yali yeerogoosola na kwenoonyeza bibye.
omuntu eyali omwetegefu okuwasa tayinza kweyisa nga ggwe.
kyokka emmere okugenda okugimalako obuwuuwo mu ddiiro nga wamma etooke limyuse.
kyokka mba nnaatera okutuuka eka ne nnengerayo ente bbiri naye nga ziri zaagejja ne ziwola.
kyokka natya ku mulundi ogwo era ne ndowooza nti oba nsolo ndala nga si nkobe!
kifampa bwe yalaba nga bwe guli olwo na atandika okumuddaabiriza era na amusitula wansi.
kyokka nga cissy afuba okulaba nti atambula mpola nnyo era batuuke nge essomero liggale.
kirimuttu yavuga emmotoka naye ngo omutima talina alowooza bwa anaabitebya ngo omuwala amulumirizza
kyokka nga abatuusooka bwe baagamba nti omukisa mpewo no ogwa cissy gwagaana okuzibirwa ekkubo.
betty yamalirira obutaddayo kwagala mulenzi yenna mu ngeri yo okuganza .
okuddamu okusisinkana mu kiseera ekyo kyali makula era kyayongera bwongezi kugumya kyama kyabwe.
kyokka omuwala yamugumya nti ajja mubeererawo mu mbeera yonna.
kyokka ssempala yamukakasa nga ye bwa atayinza kweyimba ku mbuto zitali zize.
ebintu byo omukwano bizibu tebirina lunyiriri lutuufu lwakugoberera.
omusajja abadde avuga eggaali maanyigakifuba agudde wansi na afa.
omulundi gwe ogusooka okutuuka mu kibuga yasanyuka nnyo era tayagala kudda mu kyalo.
emmere gitegeke bulungi munwe ku munwe so si kumala gagonnomola bugonnomozi matooke mu lwaliiro.
leero bwe kamutandanga na agenda ku siteegi mbu afune mmotoka teri agenda gimuwa.
leero mwana wange omusajja owe ensimbi aba wa kuvuganya.
leero nnyina bwe yamanya nti muwala we agenda ku kibuga na atyamu.
leka kale nkubuulire kubanga obadde munnaddiini omulungi ng oyagala nnyo katonda wo.
lulabe kati lubadde lumuleetedde omulala
lumu nga cissy agenda okusoma yasanga akavubuka akaamufaananira obulungi.
nakitto yali mukwano gwa nabbosa naye bayawukana lwa musajja.
mazima kati nange nge enda kufuuka second hand anti nina omwana munda.
mazima watabaala ko ntabadde nti kale ggwe naawe olitabaala.
mbu bo tebaagala kulaba ngo omwana waabwe ali no omuntu yenna.
mbu singa aligezaako okutunula omulolo nga bwa asala oluguudo mmotoka zigenda kumukoona.
mmotoka olwabulira munda abdalla teyagirinda na kusooka kuyimirira bulungi nga yabuseemu dda.
mpiso bwe yawulira nti cissy ajja kugendayo enkeera kata afe essanyu.
mpiso ekyo tekyamuterebula na ayiiya amalala ga kumuwa bintu abikolerenga eka.
mpiso yalaba bamutimba bbula kwe kumuweemuukiriza na amwatulira nga ne eddoboozi likyuseeko.
mbaga yalowooza nti omuwala atidde noolwekyo ajja kukola buli kya anaamugamba.
mpozzi ekyasinga okubeewuunyisa kwe kuba nti mbazira yali yayagala dda okuwasa cissy.
mpozzi kaabuvubuka aleeta nnyo ensu.
omuntu alwadde obuggereggere asobola okukozesa obutungulu ne katungulu ccumu.
cissy yali afukamidde wansi mpiso yamukwata ku mukono nga bwa amugumya.
mu kiseera ekyo cissy yalungiwa na akamala nga buli mulenzi amwegwanyiza.
owange muwala genda e kampala ewa mukulu wo gyo onoovanga ngo ogenda okusoma.
mu maziga amangi bwe gatyo yawawamuka ne yeebuuza bye yali aloose kye bitegeeza.
mubasonyiwe kubanga tebamanyi kye bakola mukama waffe ebyo ye yabyogera.
mukazi wattu bwe yagamba abe ewaabwe nti asigalengayoko nga asoma bo ne bakomba kwe erima.
mukazi wattu bwe yatuulanga na amala yeekyusa nga lufuuka lutalo.
yakanda kulinda budde kukya naye nga tebukya anti oluliko olugendo!.
mukazi wattu yabigiitana okwezzaako engoye.
olugendo okutereera obulungi nga tutuuse gye twali tugenda.
entunnusi zaatandika okumukuba na afuba okuzifuga na adda mu mbeera.
ssibanno yabuuza nabbaale kye yali abadde.
mukyala ssewambwa bwe yeesibanga nga mu kisenge tavaayo.
munnange nga baalirira maliba nga kasiru bamutuuza ku kkono kaddulubaale ku ddyo.
munnoowo cissy yalaba abaana bafuluma naye kwe kubebbera mpolampola afulume ebweru.
musajja wa bandi olugero lwe ekiganda lwamutuukirako olugamba nti ggwe zisanga azigumira.
musajja wattu bwe yatuuka ku cissy katono affe essanyu so nga ye omuwala afa nnaku.
obutagenda bwa cissy bwakuba omusomesa ewala teyadda nayo ku ssomero kusomesa.
kayondo ne kirimuttu beekuba mu mmotoka kwolekera lye e mulago.
musajja wattu yaleka ssente ezo okumuweerera olusoma olwo kuba ze zaali zimuleese.
musajja wattu yasitula cissy na amutwala ku buliri bwe na akuba okwo.
muwe olugoye nze nnaagaana omukisa gwe?
muyiiyize buli kalungi ko osobola naddala ako okulya oba okunywa.
mwalimu ebiteeteeyi ebirungi ennyo ne engatto wamu na amassaawa amalungi ennyo.
mwana mulenzi alagirizza amagi amasiike gattako chapati ssumbuusa ne enkoko.
mwana muwala bukirwa yalina amaaso gamulengejja nga alina akayindo katono kabyabyatavu.
cissy aba atambulako akawungeezi kwe kusanga omuvubuka eyali ayambadde obulungi ennyo.
mwana wange cissy beeranga mwesiga omugumiikiriza omuwulize omwesimbu naddala eri balo.
mwana wange leka kutunula wansi nga nkugamba mbuulira.
mwana wange ffe we twakulira nga tetutenguwa bakulu wadde okubaddamu oba okubangoola.
mwannyina yagiranga na ajjako gya asomera olumu nga amuketta alabe oba alinayo ebbaluwa yonna.
mwannyina ye yasooka okumutwala ku ssomero omuwala ayige ekkubo era na amutendeka okusala enguudo.
mwattu bano abaana bayise ku lugwanyu nga babakulisa nnyo okuwona okufa era nga babawa mazzi kunaabako.
mwattu cissy nze ndowooza nti okusobola okwanguya emirimu emmere giwaate kati.
mwattu cissy teyali mwewulize ku mulimu, sso ne ekikulu ennyo nga ssi mwenzi.
na abalwadde abalala bonna beekanga era na abasawo ne bakungaana bonna.
namubuuza nti cissy gwo ogulidde yekka olowooza nti yekka ya akola wano emirimu?
namugaanyi yeewuunyanga nnyo munne okulaba nti ya alabika nti tatidde wadde okufaayo.
nasibu kye yava abuuza munne nti naye ddala abaana bano baayise wa okufuluma?
nze nga ndabye nga akatuli kali katono nnyo ku baana bali.
nasibu olwetengerera mu bbanga bwa ati na alyoka atyekula emisinde gyotolabanga ne abudala naye na agobereral.
nasibu yalaba ekyo okukwata nnamugaanyi ku mukono tekimumalire kye yava amukwata mu kiwato.
na atoola akatambaala ke baali bamugulidde akaali akatono ako mu ngalo na akassa ku bazira.
abantu baatandika okweyogeza nti omwana wa kaddulubaale yali afaanana kasiru.
mbadde simanyi nti bulijjo omwana oyo akutambulira mu mutima.
naye bwe yamala okulya ku mmwanyi na alya ne ku bikajjo munne byeyagula na afuna okukkakkanako.
cissy lwe yamanyanga nti atamidde nga yeewala mwannyina ngo olwo ajja kwefuula alina ebyo okusoma
naye cissy teyanyega na akoteka omutwe.
yamuddamu nga ne eddoboozi likanduse nti ndowooza nnyabo oli mpulukutu za musota?
naye ddala ebikwata ku kwagala omuwala yakkirizanga mbu awulidde kyokka awo we yabirekanga.
ebye embi ddiika yali akimanyi bulungi nti ntabadde muganzi wa ssempala kyokka nga naye amwagala.
cissy yakirengera mangu era na amwesooka nga amugamba nga ye bwa atamanyi bya kubikka buliri.
naye ssinga nasibu yali tawa abudala kitiibwa awo waalibaddewo vvaawo mpitewo.
naye kye yava ajja nga yenna abuze na alyoka abwatuka nge eggulu.
naye lwaddaaki enkoko ne zikookolima, obunyonyi ne bukaaba emmambya ne esala.
naye maamawe yamuyitamu gumu nga awulidde era na ajja.
mba ntuuka nti mu kyererezi ne nsanga omusajja eyankayuukira nti mwana ggwe ova wa era oyiseewa?
naye munnange nno nga bwo otuweesezza ekitiibwa bwo otyo fubanga okulaba nti tosuula kitiibwa ekyo,
naye nga agalamidde ku buliri bwe mbu yeebake otulo twamubula.
naye nga bwe bagamba nti eyeekaliriza ya ayiga bwa atyo ne nabanoba yeetegereza ekinaabiro.
naye ngo omutima oli tegumuliiko wazira gulabika guli ku ggwe wekka.
naye nno ne ku luno bwe gwali.
naye nze ntuusa bubaka bwe nneetisse obugamba nti bangi bakutumidde.
naye okugenda okuva mu ddongoosezo nga ye cissy abikubidde waggulu nnyo.
naye olumala okukussa ku ttaka tomanya na gye bayise.
olwazze eka nga bampita kumbuuza lwaki ku ssomero obwe edda ndi ne emikwano ate bo gyebatamanyi.
obwedda muwakana naye ndowooza kati mukakasizza nti obwedda bye tulaba bikobe.
naye omanyi abaana abo ne bangwa kati mu ngalo zange simanyi.
naye omuwala bwa akyawa omulenzi alekera awo okumulowoozaako.
naye ono atulaze engeri yo okubuulira n okubuulirira omwana.
naye lwaki sisoma sinakindi ne nsinga no oyo night?
naye si kutendera buzibu bwali awo nga agasajja gatuwenja okutta abaana.
na ayongera okumukakasa nti bwo oyita na abagezi abeerere naawe ddala ogeziwala.
baalowooza okugenda mu basawo be ekinnansi naye ngo obuzibu bwe bumu.
ne bamubuuza akanna na akataano ababuulire kwebivudde byonna.
ne nakimera olwalaba ssengaawe na amanya nti afudde anti naye teyali mukambwe yali mulwadde!
yasiibula era omulenzi na amuwerekerako nga bwe yeeyombyayombya.
nedda nnaamu leka twogere ebye ekikulu kuba kati tukuze.
okufuna omusajja kiringa kukuba kalulu.
oyinza okulonda omuli ebipapula oba omuli ensimbi.
oyinza okulonda omuli ffeeza oba omuli amayinja.
oyinza okulonda omuli kamulali no oleka omuli obuwoowo.
kale na abasajja bwe bali tubafunira ku bululu.
yamunyumiza nga bwe yali afunye omusajja era nga yamulabikira nga anaabamu empisa.
olowooza mbadde siraba musajja abadde akuleetako ku mulimu?
ne ekirala nnyongera okukujjukiza nti tosirikanga nga weekoonye akagere.
naluggya teyasooka kubuulira ku munne kyama kye kino.
nga bagenze cissy yanyumiziza ssengaawe byonna.
nga bakola nteekateeka yakukola potolo mu maka ga basajja abo mu bwangu bwa kimyanso.
nga bali babiri de o yabuuza ntabadde oba nga waaliwo ekyali kimuluma?
baali mu kafubo kaabwe akaakulungulira ddala essaawa ssatu.
baagundiira mu bufumbo bwabwe emyaka ana mu etaano.
nga bamaze okutuusa sooda ne chapati diika yamuyita bagende eri mu kasenge akalala.
nga bamaze okwanirizibwa wamu no okufuna ebiweweeza ku bukoowu baazambalira ku mabega.
nga basigadde bana nnattaliya yabuuza cissy oba asooke amuwerekereko addeyo mu kibiina?
nga batambulidde akabanga ritah yejjusa ne yeevuma ebyamasanyu ebyali bigenda okumwonoonera okusoma.
nga bwe kakutanda no omala weekubya ku mwana we ebya akajanja nga nno munaalya matereke.
namugaanyi yamwanukula era na amunnyonnyola nga bwe baali basuze ebweru
namirimu yamatiza nnambogga nti yali talina muze mubi gwonna gwe yali amanyi ku bazira.
nalulungi waffe yayita mu kaseera akazibu oluvannyuma lwo okweyongera mu ddaala erye ewaggulu.
nga nambalirwa amaze okuwona olukokobe lwo omusomesa we yatandika okweyagala.
omwana oyo abonyeebonnye no okusoma bambi.
mu kaseera ako bukirwa yekka ye yali amanyi nambooze munda ne kungulu.
nga munne amaze okufa waayitawo ennaku ntono ne bawummula.
omukyala yalaba bba amuleka na alyoka ajja nga adduka.
olunaku mulindwa lwatuuka ne batuula ebibuuzo.
nga wayise ebbanga nga ne emikwano gyabwe gikakase baalaba nga tebaawubwa.,
nga abagenyi bamaze okwanirizibwa baabaleetera ebyokulya no okunywa ntoko.
namuli agamba baateseza mu zzaaliro no omuzaalisa nti amuweemu omuwala.
nga aluviira ddala ku ntono nga bwe baali bava okusoma e nakawa.
mbu nkanule amaaso eruyi eri nneetegereze enkobe.
omugaati ogwali gusigaddewo waliwo omugenyi eyagusiba na agutwala.
omusaala gwe bwe gwajja na asasulirako baamulekwa ebyo okulya.
nga amugamba mbu aleme kutya nnyo kuba ye abadde asaaga.
olunaku olusooka nga abaana bazze ku ssomero lubeera lubi.
nga anyiikiridde okusoma nakizuula nti bye nnali nsoma byali binyuma.
nga atuuse mu kyalo baamusanyukira nnyo ddala anti nga buli omu ayagala abeere wa ali.
toopi yayitira wala ebigezo era na aweebwa ebbaulwa emutwala ku yunivaasite.
embeera ya abasuubuzi bo omu butale bwe emibuulo ebeera nzibu nge enkuba etonnye.
bazadde be baagenda okubuuliriza ku bikwata ku muwala waabwe nga mufumbo wa jjo.
oluusi joswa ne namuleme baasisinkananga mu kkubo nga bwe baabanga balagaanye.
e kawungeezi mary yaddanga mu nju kusoma bitabo bye.
akaseera konna ke yamala e wa ssengaawe nga asoma kaamubeerera kazibu.
oluusi yabanga yakatandika okusoma ebitabo bye nga bamuyita abeeko kya akola.
omuwala yenna ataafangayo mu biseera byabwe teyayita bibuuzo
abasomesa abaabanga ku ssomero oluusi ate nabo baakaluubirizanga abawala obulamu.
nnambogga yakulemberamu munne ne bagenda mu ddiiro ne bafukamira bulungi wansi ku mukeeka.
nnamugaanyi agenda okubbirira ati eriiso nga alaba emmotoka eyingira mu guyumba ogunene.
nambatya yamwebaza era na amugamba nti ye yali tayinza kukola kintu bwo omu nga ye tamanyi
nnattaliya yali yaakasitula bwa ati ekigere okukijja we baali basajjassubi na atandika okugumya cissy.
nnebaza omukyala ruth kaboggoza olw okuvaayo okusomesa abaana baffe.
nnyina wo omwana ono aliwa kuba omwana okubeera wano yekka si kirungi.
okuva lwe nnagenze ntuuse kuba nga nkomyewo ngo oluggya terunnayerebwa.
tomuboggolera oyinza okumuleetera obuzibu oba no obutadda ngulu.
ntabadde bwe yawulira ebyo kata ave ku katebe agwe eri olwe essanyu.
kaka gye yaggyanga ensimbi yonna baali bamunaabidde mu maaso.
baateesa bagende ku ddwaliro lyo obwereere eritalina buzibu ku bya ssente.
ntabadde yasalawo okukozesa amagezi ga munne ge yamuwa.
ntabadde yasikondoka na afeesa ate na anyiza na alyoka atandika okujjonkera.
ntabadde yayitaba era na amuddamu nti maama nfiira ddala obulumi.
abantu bonna badduka okuyamba mutuuze munnaabwe nga ava omusaayi mu nnyindo.
nagagga eyali atunda amataka yali yeesiga nnyo ssenkumba.
abasomesa olwategedde nti nakuya ali lubuto ne baagala abonerezebwe.
yabamma emmotoka na abawa amagezi engeri yo okutuukamu mu ddwaliro.
kale nnyima akafaananyi ko nange ndikumma ebyange.
nze entanda gye nkulekedde ya kusoma nnyo no oluvannyuma okole.
ekirala njagala nnyo ofune omusajja ofumbirwe tufune ssukaali ne embugo twambale.
nze ndowooza gye yandisomedde emyaka gino ebiri alidda nga amaze okuyiga emirimu.
nze nga nyimiridde wamu nti nzitunuulira okutuusa lwe zaggweerayo mu kiwonvu.
okello oluganda yali alumanyi matobo kyokka nga aluwulira bulungi era nga asobola no okulusoma.
oba waliwo omulenzi akulidde omutima ku abo bo olabye mbuulira nkusalire ku magezi.
ogeranga ekiseera nga anaatera okudda oyambaleko bulungi weekube obuwoowo.
nga nneesiimye okufuna omuntu omutuufu nze nkolera mu bbanka ya uganda enkulu nga manejja waayo.
munnange atakuzaayisanga naawe tomuzaayisanga kwata omwana wo mmukuyonserezza bulungi.
okugenda okukkakkana nga bali bwayise gye boogerera.
okugenda okukuba omutwe mu wooffiisi alyoke ayitemu afulume amazima nga yenna aswadde.
okugenda okuva mu zzaaliro nga balangirira ngo omukyala kaddulubaale bwa akubyewo eddenzi.
okumalako omwaka nga amannya ga abawala agasinga agakusuwadde!
nabuuma yali mukaba nnyo naye nga amanyi okuzannya emizannyo gye.
okumpi ne nswa waaliwo abaami babiri kye baava bamwanguyira ne bamuwooyawooya.
abasajja beesanga mu ddwaliro nga bonna bazze kulaba mwana.
okutuuka munda nga muli omubbali guli ogwensi yonna.
nalumu yannyonnyola munywanyi we nge endagaano bwe yali eya ababiri.
baabuuza nabweteme enfunda eziwerako olwo obutaba mu mbeera eya bulijjo?
okuva lwe yamugamba ebikwata ku byo obuliri yamanya omusajja kye yali ategeeza.
okuzza ntabadde ebbali kyamusanyusa nnyo kuba wano waaliwo abantu abalala
olaba tondabye ogezaako enkya ku makya ekifo kye kimu.
olubugo lwa ssenga ekkanzu eyange no omutwalo gwa ssiringi ngo omukazi omutwala.
olunaku mulindwa terwalwa ne lutuuka omuwala yeesiba busuuti ye eya amabala ameeru.
olunaku mulindwa terwalwa nga lutuuka buli omu na anekaanekera mu kkanzu.
oluvannyuma lwe eddaaza nga cissy ali ewa ssengaawe tezigattwa yakola ngo omuddu.
oluvanyuma lwe eddakiika nga bbiri yadda na aggyayo omuvangata gwa ssiringi na amuggyiramu ennusu ataano
olwagikwata na alyoka asiriikirira oluvannyuma baagendanga beekengeera mu buli waziyivu wonna.
omukazi asobola okukola buli kimu kya ayagala notategeera.
olwali olwo nga musoke akeera nga bulijjo kusoma yakwata luguudo lwa ssaawa ya queen.
olwamala nga banywa chai nga babagamba kuggyamu engoye zoozebwe.
olwamala okulya bukirwa na agamba bena nti bagende nga bukyali.
baasaba ebbaluwa ekakasa ebintu nti babiwadde era ebakkiriza no okutwala mukazi waabwe.
olwatuuka awaka cissy na azza kayondo ebbali na amugamba amwegayirireko ku kitaabwe
olwatuukanga awaka nga takkirizibwa kutumwa oba ye okugamba nti kangende wali.
abawala we baayingirira mu kinaabiro nga abaami batandise okunywa enjaga na amayirungi.
olwo buli kye baali bakola nga bakikola mu bwangu obuyitirivu ate mu kasirise
cissy yadduka mangu eri omusomesa omukazi era ebyo olwamugwa mu matu teyasibamu wadde.
olwo musajja wattu yeeraliikiridde nga anti alaba omwana omusujja gumuli bubi.
olwo na alyoka amanya nti bye yali amugambyeko ebyo okumuwasa byonna byalinga bya kwerogoosola.
olwo na amubaka omukono nga bwa abwatuka nge eggulu nti mbuulira gyo ogunywedde era ontwaleyo.
olwo namugaanyi naye yazirikira mu ffumbiro olwe ebirowoozo.
baasaba owe edduuka abagumiikirizeemu bakomewo okugula akagoye kuba bakasiimye.
ekintu kyonna kyoyagala mu kaseera kano bajja kuleetera kireetere
baatambula beeraliikiridde nga batya nti agatemu gandikomawo.
olwo nga yenna no okuzunga azunga olwo obuswavu era nga agenda yeeyombesa yekka
ebisaanyi ebimu bituyamba okutuwa ewuzi ezikola engoye.
olwo nnambogga yenna na atandika okumegerera nga akabwa akasibe ku ggaali.
bwe yabadde asoma amannya ga abo abamaze okugema ne eriryo lyabaddemu.
ntangaali agenda okubbulula amaaso nga munne tamulabako okuggyako ennusu ensanvu ku mmeeza
baba bakyatudde awo ekibinja kya abasajja kya ajja nga kuliko akidduumira.
olwo okuba emmotoka yali ejja kukeera nnyo bwe batyo abe ewala baabasaba basule ku ssomero.
kifampa yalagira nnamugaanyi agende atandike okusoma bwa aba nga asobola.
abawala abaamanyiira emikyakalo si balungi kwesembereza nnyo.
omuganda agamba nti ekyekango tekimanya muzira embwa bwo ogikuba omukalo edduka.
omukyala yalaba wasigadde ebibanja nga bibiri na alyoka aleekaanira waggulu nti nvaamu
omuwala oyo agamba okutamiira ayina okuba nga anywedde eccupa mukaaga.
omulenzi bwa aba anyumya agamba nti bannange amaziga ge ekisajja gava wala.
omulenzi baamubuulidde nga bwe bamuzuulidde omuwala omutuufu owo okuwasa.
omulenzi yagula emmwanyi cissy na aziwema mbu omwenge gusobole obutawunya.
omulenzi yeegayirira nate nga agamba mbu omusawo amusaasire kuba omulwadde ddala yali amufaako.
omulyango gwali mugazi naye nge ebyuma ebyali biggalawo kirabika nge emmotoka bye yali yakona edda.
mukwenda yali nga mwami afuga essaza lye e ssingo mu bwakabaka bwa buganda.
omusajja nseko muzibu nnyo kuba ku ssaawa eya akabi yeekweka wala nnyo.
omusawo eyali omwangu kwe kumwanukula nti munnange omulwadde wo ajja kuwona.
omuvubuka na addamu mu ddoboozi esseeneekerevu ennyo nti mukwano ggwe nga amba.
omuwala bwe yagamba kitaawe yasooka na akkiriza oluvannyuma ne yeekyusiza mu kiti nge embazzi.
omuwala mu kiseera ekyo naye yali atandise okwewulira nti akuze wadde yali akyasoma.
yayingira era yatuula mu maaso ne beggyawo.
we baatukira ku ssomero nga boogedde bingi era nga bateesezza amukime ku ssomero.
yalengerera wala nambogo era na amukoowoola bakwatagane.
omuwala olwawulira ebyo na agamba nti oyigganga otta nange na atta ono ne katonda na ankwatirako.
omuwala yagamba nti yali nga ava mu muttansejjere.
omuwala yagenda okulaba nga amugamba kugenda mu kisenge mbu amulongooseze ku buliri bwe.
omuwala yasaba nnyama na mupunga nga bagenze mu katale.
omuwala yeebaza nnyo anti ne lugaba yali amuwadde ekirabo kyo okwebaza.
wabula toopi ne nanziri abayizi e nakawa baawonera watono awaalema akkere okubuuka.
omwami no omukyala ssewambwa baalina ekisa kingi eri abagenyi.
omwana olwamuggya wansi bwa ati na ayita nti maama.
omwana oyo talina kya asobola kukola naye okukuba akababba akwata kisooka.
omulembe gwakyuka anti buli lwo ogaana omwana okukola ekintu akubuuza ensonga.
ssebo nneeyanze nnyo nneeyanzeege naye nkusaba mpe olubugo lwa ssenga ne ekkanzu yo omuko mu nsimbi.
ssengaawe kwe kumwebaza olwo okumubuuza ekintu ekyamagezi bwekityo.
omusajja eyali ayita mu kkubo yasalawo asooke akyame alye omukolo.
oba owulira ngo omwana anaasoma na amaliriza era nga bwo omweyimiridde mmusonyiye.
kati kyo ogamba nti nkomye wano sirabye na ku basomesa kunkubira na ku mwana ono!
ssewambwa muli kyali kimuluma nga ayagala amanye oba nga ddala cissy yanywa omwenge.
ssewambwa yaddamu kimu nti ate nze naagaana abadde agenda kunkolera ki?
mwattu jjangu onfuuwe akawuka kano ku liiso yanguwa kandi bubi.
gye yali asuubira eddagala nayo waali walako era yasalawo kulireka.
yatuuka ekisera nge ennyama emuwunyira olusu.
taata nze ndaba cissy wa atuuse tumugunjudde ekimala yandigenzeeko ewa mulamu we.
teyakoma ku ebyo byokka naye yamukwatira engoye ennungi bbiri.
tezigattwa buli lwe yatwalanga ebigambo nti aloopa cissy olumu bba teyamunyeganga.
tobabuuzanga ngo oyimiridde wadde okubawa ekintu kyonna ngo oyimiridde.
tobanga na lugambo era tobanga omwenzi kuba bwo oba omwenzi oweebuuka.
tobanga nga bano bakulu bo mu kifo kye ebbaluwa baaleeta baana.
tusanze empologoma bbiri ne tuzikanga ne zidda eyo nga zidduka.
toyasamyanga akamwa no ovuma ssengaawo wadde balo oba omuntu yenna.
waayita mbale amawulire ne gafuluma nga gasoma abatemu.
mwannyina yali amukuuma nga bwo olaba abakuuma omugole.
yayisibwa bubi ebiseera ebyasinga nga ali ewa ssengaawe na akola ngo omuddu
nambi yatuula ku mubiri gwa nnyina naye nga ku bombi mpaawo anyega.
omusomesa eyayitibwanga mpisoteyeesigamwa akyaliyo ku ssomero?,
nambirige yeebuuza kya abakola omukwano gwabwe guleme kugenda mu maaso
e wa ssenga namirimu abaana bonna abawala baasalirwanga ebiyungu.
wazira yagenda okulaba nga mwana mulenzi yenna asekereza
buli eyali ku mukolo nga musajja yali yegwanyiza omugole omukazi.
yabatwala ewa bba wa ntabadde era olwatuuka eyo baaleka beesasabaga nga bo bagenda
yabuuza munne wa gye baali era ne engeri gye baali batuuse mu kitundu ekyo
nabiwata yali mukyala mulungi nnyo naye nga mukyanzi wa abasajja.
mu kuva okusinza omutonzi nga na abagenyi baatudde dda ntende.
obulwadde bwa ntabadde bwa atuuka ekiseera ne bubula naye nga buluma.
engeri birungi gye yalungiwa ekaka omuntu okubaako kyo omwogerako.
yali ali mu kwetala no okweyambula nga ye cissy ali ku gwa kwetegereza.
yalinga ayagala okumugamba olumu na abulwa entandikwa na abivaako.
wadde essaawa yali yakuwummula ndibasa yayita gumu nga bazze dda.
omulenzi owa amalala amangi olwo okusomera mu kampala agudde ekigwo.
simanyi lwaki abantu abasomedde mu kibuga balowooza nti bakitalo.
yalowooza ku bavubuka bo oku kibuga ye be yali akakasa obulungi nti bazibu ddala.
yanenya nnyo munne mbu buli ssaawa ye mu kifo kyo okulowooza ku kusoma nga alowooza kavuma
yalowooza ku munne joswa na alaba nga ddala kumpi yo omu ne ba ddiiki.
baamugamba bwa anaava ku biragiro bya abasawo nga eyiye basima.
yalwa ddaaki nagamba abaami abaaliwo bamuyambe omukimira ku mazzi.
yalwa ddaaki na ayita cissy ne bagenda naye eyo mu lusuku na amubuulira ebyo omu kibuga.
weyamugambira nti tewali kinnuma taata nga musajja mukulu omwenge yaguwulidde dda!
yamugamba nti ntabadde oyagala kumukyawa naye si kirungi kintiisizza.
yamunnyonnyola nti entamu ateekengamu omuliro mungi emmere ereme kukona
yamunnyonnyola nti omulenzi yasoma nnyo era ye mukulu we ekitongole ekituusa emmotoka empya mu kampala.
yamugamba nti abakazi abo kati baffe bonna naye linda bamale okumaliriza emirimu.
yamuyita erinnya lye era na amubuuza oba nga ddala yali yeewulira bulungi
yayagala okwekuba ku yaliko munne night kyokka nga kizibu ddala.
yayanguwa mangu na amutuukako era na amwenya nga bwa amuyita nti nnyabo.
mazima ddala abakulu baba balaguzi kuba mmange bye yangamba mbirabye.
mwana wange nno nga tosaanidde kwemakulamakula na bulenzirenzi.
yayongerako na bino nti yali mwana wa buwala ateekwa okwekuuma ennyo ebitamiiza.
singa teyali jjajjaawe eyajja ku lunaku olwo amale amuwolereze teyandimusonyiye.
simanyi mbeera bwefaanana wabweru eyo naye nze sikyagenze.
nalwoga agamba yasanyukira nnyo ebigambo ebirungi era ebizimba bye yamulyowa ku lunaku olwo.
nakanjako bwe yalaba nge emirimu gye ekiyungu giba mingi na ayagala okwegoba.
mu kaseera mpawekaaga nga yogaayoga ekita ekyakula ne kiwola nga bakisibyeko no oluyina,
zino ssente zo olaba ze tugenda okulyamu ebitumbuuwa e wa mmande.
omukazi gwo okaayanira wa lubuto lwa myezi essaatu
mbadde bulijjo simanyi nti omukazi oyo mufumbo sanditaddeyo kyange.
yenna anekedde mu ssuuti ye asibye ettaayi enjeru wamu ne essaati eya ssema.
nze obwedda ndowooza nti njogera na muwala ddala kumbe mulala.
omukyala nze mmupangisiza ennyumba naye ate ali lubuto nga si lwange.
yeewuunya nasibu mu kifo kyo okuleka abakazi bakole emirimu ate abakwata mu biwato?
cissy yafuluma okutuuka ku mulyango nga ne mpiso amulindiridde awo.
mulimba nammwe abakazi abakulu mutyo era bakyabafuga no okubabuuza wa gye muva?
eggulo nnagenze okudda eka nnasanze mwanyinaze anninze.
omwami wange olwandabye nga ntuuse mu luggya lwe kwe kufuluma emisinde ankuliseeyo.
namulinda bwe yakwata ensimbi ne yeebaza nnyo eyali azimuwadde.
ssemanda naye yali asabirira namulinda akwate ensimbi oba oli awo anakkiriza no okumwagala.
gwe bwo onooba okkirizza kijja kunnyamba nnyo okutegekeramu embaga yaffe.
sipapa waaligendera okusalawo okwagala namubiru nga nze ne embaga ngimaze.
yasaza akati na akoleeza munakutadooba asobole okulaba obulungi.
mazima cissy eyali aseka ngo olwo tezikyajja wazira okumala gasinika.
namutebi naye bwe yalaba nge emmere emulemye okumala ku ssowaani na agiyiwa mu kasasiro.
buli lwo osiba obusungu ku mutima oluusi bakuyita na mulogo.
ssenga nkwegayiridde nsonyiwa sikyaddira kukujooga era nkusaba oleme na kundoopa wa taata.
omwana ansobedde bwe mmusanze nga yenna awunya omwenge ate nga teyali munywi.
ku luli abasawo bangaana okubuuza omwana oyo kuba yali mulwadde kati leero agenda bitebya.
mukasa bwe yajja luli eka yajja ne munne bwe baagenda ebweru.
mbadde neebuuza oba ku ffembi ani gwo obadde oyita?
amasanyalaze gangenze nga sinnamaliriza kufumba kkeeki.
nasibu eyali ayimiridde olwawulira ekiwugulu nga ateekako kakokola tondeka nnyuma.
yamukwatirako ensawo okuva we batandikira okutambula okutuusa okumulinnyisa emmotoka.
ndowooza mwana gwe amagezi go mazaale era nkakasa nti mu kibiina bonna bakwasimula.
mutuleeterangayo kabalagala ne mwanaakaaba nga mudda.
mukyala ssewambwa yasula ekiro kimu enkeera na asiibula na adda ewuwe.
bwe twatuuka ku nkulungo ye e mulago emmotoka gye twalimu ne eyabika omupiira.
baabuuza eyali afumbye ettooke lye balidde asobole okubasomesereza abaana.
abdallah yeeyasembayo okwasanguza ebyali mu lukiiko ate nga byali bya kyama.
okubonaabona kwe yayitamu oboolyawo yalowooza takkirizibwe kugenda kubuuza ku bagenyi.
mu kwongera okubalumiriza ate nga tebayina musango omusajja yanyiiga nnyo.
si kirungi kuvuga mmotoka kiro nga toyina mataala ku mmotoka.
bwe yatuuka mu katale yazibuwalirwa nnyo okusalawo ki kya aba agula ne kya abaleeka.
obutale bwe ennaku zino bubeeramu abantu bangi.
omuntu atambula nga tamanyi watuufu wa alaga aba muzibu ne mu ndowooza ye.
muwala jjangu tugende nkutwaleko bambi obudde ye tebikuyiseeko nnyo?
okumala okwogera ebyo nga yamaze dda okwambala kye yava awenjula mpola olugoye olwali mu ddirisa
naye yagenda okulaba nga mu nsiko muvaamu abawala babiri nga beekunkumula ebisubi mu mitwe
bwokeera ku makya no otambula ngo oyita mu bukubo obutono ojjula omusulo ku lugoye.
embwa ennaku zino zirwaawo okuva mu mbeera naye bwe zitabuka ziba mbi nnyo.
obudde bwe ekiro ebintu bingi nnyo ebiba bigenda mu maaso nga tetumanyi.
nze mbadde mbuuza oba ensi nga bwe ekyuse bweti wakyaliyo enzizi ze enkoma.
omusajja kasita akusanga ngo oli kyangaala ku olwo lwa akumala tadda.
ssenga wange yantama kweyingiza mu nsonga za kufumbirwa kwange.
kasita namutebi yakwana namawejje baamanya nti ajja kumubasenderasendera.
cissy yakolanga atyo ngo omuddu nga banne bali wali beetigukira.
nga bwa agambako nti oba namuli jjangu omperekereko emugga nga bya amuddamu wamma bimuzza emmeeme.
olwo ebyali ebiyungu ku bawala abakulu bonna nga byabavaako dda bya cissy!
lumu bazzakyabwe nga ajja agamba mukazi we ku nsonga ya namalwa okukola ennyo nga tasasulwa.
nze ndaba omwana ono bukya ajja akola nnyo ate tewali kye twali tumuwaddeyo.
kale nze kati mmuguliddeyo akagoye kano asobole okuyitiramu mu bantu no okusabirangamu ku ssabbiiti
bwe nnagulira omukozi wange ewaka olugoye mukyala wange yayomba lunaku lulamba.
mukwenda yalina abaana bangi naye nga talina mwana wa bulenzi no omu.
kye yava alangirira mu bakyala be nti alinzaalira omwana owo obulenzi ddala ndimuwanda no omutwel
mukwano gwange namugaanyi sikyayinza kukugaana bwo oba nti ddala omuntu oyo talikwabulira mu buzibu.
kyokka nkukuutira okwegendereza ennyo ddala sikulwa ngo okomba mu kya kkobe.
teri muntu agenda kukkirizibwa kutambula nga teyeegemesezza.
waliyo olumbe oluganda wamma nga terusobola kujjanjabibwa mu nkola ye ekizungu.
baagenda mu mabbaala ne bakomba bbiya ne balya ne ku bumpwancimpwaki.
omuntu yenna anneetantala okuvuga ppikippiki ngo obudde buweddeko ajja kugwa ku kyokya.
omusawo we ekinnansi aba na amannya agatiisatiisa okugeza mutuulakungo.
omukwano gwaffe gwatandikira ddala okubeera ogwo olwatu mu nkumi bbiri
amaloboozi agaali gava mu nju gaali gakolebwa ekisolo nga kirabika kinene.
amazzi ge yabayiira nga tagenderedde gaalimu sabbuuni ate nga makyafu.
amazzi ge enkuba ganoga mangu sabbuuni era malungi nnyo okwozesa.
teri muntu ayina magezi asobola kwetikka mwana myezi mwenda ate na amusuula nga amuzadde.
mu byonna byo okola tya nga katonda ebbanga lyonna.
ebbaluwa gye baamuwadde atwalire bazadde be yagiyulizza mu kkubo.
tunaabire wamu engalo twanguye tusobole okujjula emmere amangu.
muliika yeeyongeddeyo ebweru okumeggana ne emisomo gye.
mukazi wattu cissy yasula akulungutana nga alowooza essomero gya alaga.
leero nkugambye nga bya alowooza biringa nkaaga.
baazuukuka mu bunyonyi ne batandika okwekeja kuba munnaabwe agenda.
bazzakyabwe yaddamu na amuyita ku luno nga akangudde ku ddoboozi.
mukyala bazzakyabwe yawonedde watono okukubwa bbaawe.
ku bantu abo ababiri omuwala alaga nti ya asinga okwagala omulenzi.
yeekalu ya mukama kye kifo kyokka woyinza okusanga emirembe mu nsi.
omuzimbi we ennyumba yenna akkiriza nti asobola okutaputa pulani ye enju.
yamusaba amubuulire omuwala kya asazeewo asobole okuguma omutima.
olwo cissy nga asigadde bwa nnamunigina mpozzi ne munne basajjassubi.
ono eyesse yekka ya atuleese ttungattunga anti mbadde ye yeeyagalidde.
omwana we gwe yazaalira mu lusuku yalemererwa okuyita ekibiina ekyo omukaaga.
kankubuulire ekyama nnali sirinyangako mu benzi naye amazima enyuma.
kyokka baamuwa eggumba alirye nga tekuli yadde akanyama.
amazima amatuufu omusajja owaawo yafa ssenyiga omukambwe.
nguze omuti gumu gwaffe ogumu gwa taata akatambaala kano ka nnyabo
namirembe yeekanga nnyo nga awulira omuntu amuyita erinnya lye nakikwakku.
kwe kuyita ka edith ate ko kamwanukulirawo nti akaveeko kaagala kwebaka.
erinnya lyamukaayanya nnyo nga baliwandiise bubi kuba ye amanyi obuzibu bwakyo.
tozzanga wano embaliga ndaba ajja yeewuuba.
wadde emmere yonna gye baamuwa yagirya teyamuwoomera na akamu.
ssenga wa toopi yatandika okwekebejjanga buli kye yakolanga oba kituukiridde.
tewo yakwata ku mumwa ngo ogwali gumuzitoowerera era yayasama nga ne ebyensowera abyerabide.
namusoke bwa aba ategeera okubuulirirwa okwo kulimuyamba nga akuze
yabuulira ku bba ekirowoozo kye yalina era bakkiriziganya okukissa mu nkola.
mulongo yayagalanga nnyo okumunyumizanga ebyamulingako mu butoobwe na akamala.
mu mwaka omupya ne ekibiina ekiggya yalowooza ku muntu anaaba munne nga bwa asengejja empisa.
omuwala oyo kati yeegendereza nnyo emikwano gye gyonna olwa abo abaamuyisa obubi.
omusomesa yatumanga abaana mu nnyumba ye kyokka nga omukulu we essomero yamugaana.
mbadde sisuubira nti nalukwago asobola okuyita ebigezo nga teyasoma wiiki ssatu.
nnamugaanyi genda mu ffumbiro ofumbe emmere.
nze ngenda kusiimuula nnyumba njanguye njoze ne engoye zonna.
muwala waabwe bwe yalwa ku luzzi baalowooza nti omwana waabwe aliko akabi.
bwe tunnaasukka wano abakulu bajja kutuvuma olwo okuddayo ekikeerezi.
mwana wa ssebo era tugende batuliire eyo?
ssebo ogamba nze?
poliisi bwe yamubuuzizza oba amanyi ssekawunde na amwewakana.
nnyina nga tannagenda yasooka na amuzza ebbali na addamu buto okumubuulirira
newankubadde nga yali yamubuuliridde dda nga bakyali ka era ne mu kkubo yamwongera.
omusajja ono tatera ku kaayanira bwereere ebiseera ebisinga aba mutuufu.
ababbi baamenye oluggi lwe edduuka lye ne batwala ebintu bye byonna.
nasuze ekiro kyonna mpuliriza laadiyo kuba kwabaddeko pulogulamu enyuma.
kimenya mateeka okuvugira emmotoka oba ppikippiki ku peevumenti.
mwana mulenzi yanyumiriza banne ngo omuwala bwe yamusaze ekikuubo bonna ne basooka bawakana.
nga bamugaanye okuyingira mu nju yasalawo atuule ku lubalaza
kyokka talina kye yanyega ne ekimu wazira okufa gakkiriza.
mukazi wattu nga ayimuka nga yeekeja kuwaata banne basange emmere .
mary yasanga munne joswa naye nga tasobola kumugamba nti munnange nkukyaye.
nkugambye nva mu maaso mangu ddala nga sinnakukuba.
munnange bwe nnali nva mu kyalo mmange yankuutira obutaba na mikwano egyo.
naye katwongere okulabagana mu ssaawa ezo omu ttuntu nga nvudde ku ssomero.
mukusiibula mukasa bamuddamu ne essanyu ate ne ennyiike yo okubaleka mu kiwuubaalo!
yeevaamu na ayomba ne nnyazaalawe na amugamba ensonga eyali emuleese.
enviiri zinsiiwa nnyo zetaaga kusalako
wazira naye yeewuunya bwe yalaba ebintu ssengaawe bye yamusibirira nga bikirako obugulu bwe eggongolo.
omukulu we essomero yamubuuza ensonga emuliisizza akapapula nga akamusabye.
mukwenda bwe yatunula ku kasiru ddala amalusu gaamulema okumira bwa atyo na asalawo amuwase.
kye baava bamusunasuna okutuusa lwe yabasunirako bye yasobola.
ndibassa yabuuzizza mukwano gwe nabiwata oba yeegemesa ssenyiga omukambwe.
mu kwalula abalongo omukyala eyazaalanga abalenzi nga atuula ku ddyo.
ebbanga lye mmaze nga nkola omulimu guno oyinza okumbuuza kye nneekoleddewo nga tekiriiwo
sirabanga ku mwana alina kyejo nga omwana wa ssenga namaalwa.
olwo nno kwe kupakula omugugu ne bagenda nga badduka okutuuka ku siteegi.
omwana gwe bayisizzaawo awo nga amaaso gaguddemu amaze na afa.
era baba baakatuukawo nga nayo eyimirira nga bayingira olwo nga bejjawo.
olwo bambi omuwala yagenda okulaba ngo omusajja amalusu agawuuta nga nva.
musa addayo ewaabwe e kenya kubanga ebbanga lye emirimu gye mu kampala liweddeyo.
byonna ne babikwasa ntabaazi ne yeeyanza era na abyanjululiza awo bonna ne babisiima.
nga amutunuulidde na amaaso agajjudde okwagala ne ekisa teyalema kumwenyaamu yekka.
amasanyu malungi wano ngo ogalimu naye bwe gakwekyusizaamu oba owedde.
baayanguwa mangu okumweyanjulira no okumubuulira ku bizibu byabwe oba asobola abayambe.
gye yali asabye okukola ngo omuwandiisi baamumma.
anti naye emirundi egisinga obungi teyasonyiyibwanga nga akoze ensobi?
kuba ye agamba nti yayita ku luganyu ddala ku mulundi ogwo obutakubwa katayimbwa.
ssenga nabanoba yamutegeeza nga bwe yalina omusajja gwe yali amulabidde.
engoye zonna ezaali mu nnyumba eziddugala bwe baalaba nga njoza ne bazindeetera.
omuvubuka eyali akwagala yatugamba nti oli mulwadde kyo ova ogaana no okwagala abalenzi.
obuyonjo bwo omukazi obulabira ku ngoye ze ezo omunda.
mwana mulenzi nswa yali yagukedde edda nga yenna gumubunye amaaso.
ennaku zino omwenge mungi nnyo era asanga yaanywa.
abaserikale baali banaatera okututuukirako ddala ne tuweta mu dduuka lya mukasa.
ebye ennaku nga binajja eyali ayina ssente ze tugenda okulinnyamu emmotoka gwe baakwata.
ngenda okwetegereza omukazi eyali agudde ku kkubo nga ye namaalwa.
nnamagaamaga akaggo nsobole okuziswanyulamu obuswanyu ne zidduka.
bwe yamulabye nga agudde ku kkubo na amussa mu mmotoka na amutwala e mulago.
omusajja gwe baakulabidde wa mpisa nnyo era ogenda kuba weesiimye.
mwana wange ompemudde ani yali amanyi nti wayonooneka dda?
kyokka mazima nnawulidde nga nnumwa nga mwannyinaze ddala afudde.
ate nze gwo olaba omwana oyo mmukuuma nnyo simuganya kutambulako.
muwala wange akawungeezi taviira ddala waka okukima amazzi e kawungeezi nnabimugaana.
bwe tumala tutandike okuzimba olukomera olwo tulwetolooze.
kale yakwata musajja mukulu nga asoobera ewuwe mbu ayagala kulaba ku nakatudde.
sikoowangako ku musaba kutusonyiwa ebbanga lyonna.
omulenzi yasalawo bagendeko gye gunaawoomera obulungi nti kuba ye awaka waali tewamusanyusa bulungi.
nze mmanyi bali wano kumpi naye abo tebatugaana kwogera byaffe
naseerera ne mbulako katono okugwa olwo bonna ne batulika nebaseka.
tukanze kulinda mpeera yaffe gye tukoledde naye nga tetuuka ne tuvaayo.
siyinza kugaana kukolerako naye lwakuba ndi mulwade.
kirabika nnafiirwa dda mukwano gwange lwa bigambo bya abantu ebyanjwetekebwako.
kyokka anti naffe omusango tegwali gwaffe tubadde tugezaako kuyamba.
okwagala kubaawo naye munnange bwe yagwa mu buzibu mazima banne bonna baamwabulira.
yesanga asigadde yekka nga mikwano gye gyonna gimuvuddemu.
bwoba oyagala ofune mu byokola faayo nnyo ku bakozi abakukolera ssente.
enjogera egamba nti kuno kwe kwaffe takulaga wa asula
kirimuttu akozesezza olugero olwo asosonkereze namutebi amubuulire gya asula.
omwana bwe nnamutwala mu ssomero yakwatagana ne ekibinja kya abanywi.
na aggyayo ensimbi buli omu na amukwasa na abagamba nti kale muziwe baaba abagulire switi
bulijjo abasajja abo babeemulugunya okuba nga bebatukuba emiggo.
omutima gwange gugamba nti bateekwa okuba nga mwebali munda.
eyo ye enzikiriza ya abaana abawala bwa atakuddamu ngo olwo asiimye.
ye cissy kwe kubyesamba nti mukwano olwo nze nkuwe magezi ki?
okuva ku olwo omwana teyaddayo kwogera era na akula nga kasiru.
nnyina yamugamba nti mu kusirika mwa anaasobolera ensi.
era nze mmutoolera ebisale bye essomero nga aviira ewa mukulu we wali e katwe.
ko omusirikale nti kakati ggwe ogamba ki mukulu?
nja kugenda okumukyalirako mu wiiki bbiri okuva kati.
bonna olina bawangula osobole okufuna ebbaluwa yo eyo omulimu naawe olwo olyoke weeyagale.
ate nga abakulu baatugamba dda nti enkobe tezirina kabi konna.
omuwala yatereera era no oluvannyuma baafumbiriganwa.
baaba yagaana okwongera okumpeerera olwe ensobi yo okufuna olubuto
kale enkya ojja kugenda ne banno otandike okusoma nze nkusabidde mu kya mukaaga
ku ssomero lyaffe abasomesa baali bavumirira nnyo omwenge
bwe baakulabanga go otamidde nga bakugoberawo mbulaga.
omuyizi oyo omuwanvu yeetaaga kugobwa ku ssomero kuba amateeka yagasomera wano.
baamubuuza oba yajja kugaggawalira ku kitaabwe.
yamugaana okufuluma enju era omusango gyeguli ku poliisi.
nti oba naye yali mwetegefu okumufumbirwa amubuulire bategeke basobole okulabagana.
bakizibwebe baatandika okumukijjanya kubanga bba yali amwagala nnyo olwe emirimu gye yali akola obutassa mukka.
mpiso yamuliisa akakanja mu kaseera ako nga ategedde nti ayina omuyizi amuganza.
bbo basaanye okweyagala mbu ne emyaka gyali gibawuubira akatambaala.
cissy yeebaza wabula mwannyina na ayongera okumunenya no okumubuulirira.
taata we yamulabula nti bwa ataave ku bidduula bya abaana abakyamu ajja kwesanga awazibu.
lwaki ggwe tonneesiga eddakiika entono ennyo ze ngenda okukulekawo nsobole okukima ebintu byange?
we nnakiririzza okujja era ne nzikiriza okusigala kiba kitegeeza tulina enkolagana .
omusomesa yagamba ntante asazeemu erinnya lye ku lupapula olwo okubiri.
okumanya omuwala amwagala tamusabangako ssente nga abalala bwe bakola.
ebibya byo byayozebwanga baana bato bokka naye nga obutabitukuza ngo owembuya tebamwebalaabala
omwana bwe kaamutandanga na ayasa ekibya nga wamma abakulu anaababendegera.
yali yeesunga dda okutuuka e kampala era nga amanyi walungi nnyo.
ggwe ssinga tobadde mulwadde nnandikukubye.
ggwe olowooza bonna banaagaana ye nnyabo ekkumi likyawa omu?
yaggulawo oluggi na aluggala na asibawo ne ekisumuluzo kye yajja mu mpale era olwamala na akizzaamu.
kye yali ayagaliza embazzi kibuyaga yali amaze okusuula.
kale bwo obanga onaaba yenga ku bbombo oba akalaaza ngo onaabako wenna naddala mu nkwawa.
bwa atyo cissy na asigala ewa ssengaawe ye nnyina na addayo eri abaana be.
nga cissy bwe yali ayingirira emyaka gya kavubuka kale ebizibu ebyamutuukako tebyali bya ngeri emu.
taata wa nalwanga yamulagira ayimuke alage abantu engeri gya ayambadde.
oba omusajja eyamutunulangako nga amwegwanyiza kumuwasa oba kumwagala
obudduuka obubeera mu masomera obutunda ebyo okulya buba bwa basomesa
yalagira nalwanga okwambala no okutuula obulungi aleme kusonyiwaza bantu.
nnasazeewo kya kubeeranga mu kibiina nga nsoma.
nga ndaba toli mu mbeera nnungi okusinziira ku mbeera ya bulijjo?
bwe yabanga anaatambula ne bba nga bamala kuyomba okufuluma enju.
ku olwo munnange naye yasula atudde ate nga mweraliikirivu nnyo.
nnamugaanyi eyali akyalimu akategeera gwe yazzaayo ewaabwe.
omuntu yenna akozesa omwenge aba alaga nti waliwo akaseera nga si ya afuga obulamu bwe.
muwe nga bwo omuwaana ne ekikulu ng omulaga omukwano.
omusomo ogwategekebwa gwasinziira ku katabo ka kirimuttu.
obumwa obumyufu bwe yalina obwakababi bwalinga bumulabisa bulungi.
cissy yagamba nti ssenga tezigattwa yamuyamba nnyo okuvaamu ekyejjo.
tuyina kukkiriza kukyuka na nsi okusobola okumalako obulungi.
abaana bo omulembe guno asobola okukozesa essimu nga bwa ayagala.
kumpi buli musajja bwe baali bakola naddala abaali balina ku nsimbi bonna baamwekubako
olwo bo baali balowooza nti ku balwadde baabwe kuliko afudde oba ali obubi.
tekijja kulabika bulungi nga abantu bonna bali ku mulyango ate okkirizeeko omu.
omuwala oyo engeri gya awanamu abasajja ekulowoozesa nti yali abalabyeko.
ko abdala nti ggwe nkugambye tebali bokka baliko ebibakuuma.
okugenda okutemya no okuzibula nga abaami bombi bali mu lukomera babwaamye.
omusajja oyo ayitiridde okukwata mu biwato bya abakyala.
mbu ate omwana owa kasiru afaanana kaddulubaale.
ngo omwenge gumukendeddeko yasobola okuddayo ewaabwe enkeera.
nnamugaanyi yasooka kunyoomebwa naye bwe yavaamu ebigambo ebya amagezi ne bamwettanira.
enkeera nasanga munne wa joswa nga akubiddwa emiggo nga balowooza mubbi.
ntabadde nakati akyegaana nti si muganzi wa ssempala.
bannange eno bayinza no okumbulizaayo anti buli wamu wafaanana ne wannaawo.
nebuuza obwedda cissy kya akola ku luzzi okutuusa ssaawa zino.
omwezi gwekweka mu kitangaala obudde obwali bukutte enzikiza ne butangaala.
oluvannyuma lwe ekitangaala ekya amanyi cissy na akakasa nti obudde bwali bukedde.
maama yali awulira era ngo otulo tetunnamutwala.
yatandika okulowooza ku bintu bya munne bukirwa byonna kye bitegeeza.
yayingira mu kinaabiro na akyetegereza nnyo era na alaba nga mulimu oluviiri oluwanvu.
kyokka bwa ataamuddangamu nga nno cissy anaalira ku luwonzi.
yaddiranga essungu lye lyonna eryo okuloopa ne batamufaako na alimalira ku mwana muwala cissy.
ndi mwetegefu okukuwa buli kimu kyo onooba oyagala.
abaakeera e kabula kata bbaasi bujonjo ebaleke.
singa bbaasi yali teyita awo kumpi mu luggya baalyekanze ebalese.
bangi bakwagala nnyo nti olabika bulungi era bakwegombye.
nnattaliya yayitira ku lugwanyu mukalazi ne kavuma baayita bulungiko.
bambi namusoke byamukubira ddala ne enkoona ne enywa.
toyinza kuddamu kulaba ku bbulooka nga amaze okuteeka ku ttaka.
gwe osigala mu maziga nga bo baseka na kugenda kufuna mumagalavu mulala gwe banaasuula.
mpulira ngo omusaayi nzenna gunninye munneegendereze.
obadde okimanyi nti bwo oyita na abasiru naawe osiriwala.
bo baalinga aba amukema naye baali bategedde nti olubuto lwe lwali luvaamu.
yagenda okulaba nge emmere ewandagala buwandagazi.
kiringa kukuteera awo bubookisi obufaanana ne bakugamba nti londako kamu.
kizibu okutebenkera nti ofunye omusajja atuukiridde era obaako kyo omuzuulako
nga bwe nnakunnyonnyola olumanyanga bwoti ngo ogamba omuntu omukulu alikuba okumpi.
gamba nga wano ojjanga mangu gyendi tontyanga nja nkuyamba.
omwami oyo bwe bamanyiganye ennyo nti era yali yamugamba dda amuwase empeta
nambooze yalowooza nti omulenzi alimba olwo okuba bangi baamulimbanga.
era akataayi okusala oluggya nga bali butoola na agasajja agaali gabbye omwana.
bwoba oyina ku nsimbi nsaba ompoleyo ko emitwalo abiri.
bannange cissy wuuno mmuleese abeegambire kuba nze bulijjo mulowooza nti mbalimba obubaka sibutuusa.
katonda yabawa abaana abawerako nga naye mu bonna namitala yali muganzi nnyo.
mukaziwe nga talimwatuukiriza linnya wabula erya maama.
mukyala wa mukasa yo omu ku baali mu kibiina ne nambooze.
okumanya cisy yali muwala mugezi yatandika okusala entonto nga yakayita ebigezo.
yayongera na amulaalika okubeera omukwasi wo obudde bwa aba tayagala kuddukanga.
abalenzi baabwe bombi baali ba nsimbi ate nga balabika tebabalimbalimba wazira nga babaagalira ddala.
emikolo nga giwedde baakyaluka kyokka nga bonna basanyufu nnyo.
eka baali banneegombesa nnyo okulaba enkobe ate nga nze sifunanga ku mukisa ngo ogwo.
yagenda mu maaso na amugamba nti wamma cissy nze nkumanyi nti okyali mwana muto nnyo.
bakadde be baatandika okumusibirira entanda adde ewa kitaawe.
olwo cissy kwe kwezzazzaamu amaanyi ne endasi na akangula ne ku ddoboozi
wenna weekoleko oba nga agenda okukyala newankubadde buba kiro.
okusoma kwange nakumalira makerere university ne ddiguli ssatu be ddu.
kati nnoonya muntu mutuufu gwe nnyinza okuwasa.
mu bantu bonna benneetegerezza gwe omu ku bayina ebisanyizo byo omwami gwe njagala.
abawala abaali batudde awo omu yamugamba nti mukazi wattu ngo olabye
kyokka ntabadde teyanyega kigambo kyonna era teyamagamaga.
muniinagooma yatunula gya alaga yokka naye aba abuuka omulyango ogufuluma na agwa.
omusajja eyali atudde awo wabbali na ayimuka na amuwa ewo okutuula.
wamma abazadde beewuunya cissy singa katonda amulekawo ddala ajja kuba mugezi ayitiridde.
nze nzijja naye bwe ndiwulira nti weeyisa bubi tugenda kulya matereke.
ate tewerabiranga buli lwa ssabbiiti okugenda mu ssinzizo okwebaza omutonzi.
nakyala ekiro yeebaka mavumira nga alogootana ali wa ssengaawe bamukunya emimwa.
yaloota ebirooto bina mu kiro kimu nge ekimu kitiisa
kata essanyu limwabye ennuuni anti naye yali atudde ku maggwa.
mu kaseera ako baali boogeza mikono ate nno oli yayinzanga okusongera munne no omumwa.
naye yagenda kannagguluba okusibamu nga atuuse ku mwana muwala ntabadde.
yamuwujjamu empi ezo okumukumu na amuggunda na agakonde ga tonziriranga.
waakiri yaalimugambye empola abantu ne batawulira kumuswaza.
ekijjomanyi kinyaga bitono ekiddukano tekinyaga byenda.
amazima ekyatuuka ku cissy kyamusuula wala emmeeme.
gwe baali bamanyi ngo omwana omugagga we empisa omuyonjo nnamba emu.
ddereeva okugenda okulinnya ku kiziyiza asibe bbaasi nga tekyasiba.
aba awaka bwe baalaba bbaasi nge eyimiridde bonna buli omu na ava gye yali na ajja
bonna amaaso baagolekeza oluggi lwa bbaasi okulaba agenda okuvaamu.
yasanyuka era na ayagala balabaganeko balabe oba banaasiimagana.
kale omutima gwe yava nagwo mu kyalo nga gwa jjinja gwatandika mpola okusaanuuka
nzikiriziganya no omuntu agamba nti omuntu asobola okukyusa okuva mu mbeera zonna.
olwatuuka ku ssomero nga baalabaganye dda ne mune ntabadde.
ye bazira nga tatera kwogera era banne bwe baasekanga ennyo ye ngo olumu amwenya.
ntabaazi yasooka na agaana ekiteeso naye oluvannyuma yakkiriza.
embaga ze ennaku zino zitwala ensimbi nkumu era kye nvudde ssaagala kukusalira bintu nkumu.
naye okuwulira ekintu kyonna ekikyamu ggwe ne mwannyoko ngenda kubatwalira wamu.
ka mmuleke asome naye bwe kiddamu nze nammwe.
kayondo yeebaza nnyo era na ayita cissy amangu ago.
cissy nga yenna akankana yafukamira wansi nga na amaziga gamuyitamu na atunula ku ttaka.
laba olunaku agende naye ayanguwe anti no olusoma olusooka lunaatera.
yakonkona abe edduuka bamuggulirewo ne bagaana anti obudde bwali bwa kiro nnyo.
ofukamiranga amaviivi gombi ne gatuuka ku ttaka so si ku sitamyako kumu.
bwe bakunyiizanga ngo oyimukawo ngo odda mu kisenge kyo oba mu lusuku ngo osirika.
bwo ova awantu we bakunyiiriza ogendanga okuvaayo nga no obusungu bukuwedde.
abudala ne nasibu baawanikibwa ku kalabba nga balangwa okutta abantu
omwana yakola ngo omuddu ate nga mu kulya yali tajjukirwa.
mu basomesa mpiso ye yasooka okulabiriza cissy era no okumanya nti akuze.
buli muwala yenna eyalinga e wa ssenga namirimu yakiwuliramu.
endabirwamu yo omu kinaabiro yamuyamba nnyo mu kwetereeza nga tannafuluma bweru
mukyala we bwe yafiirwa omwana yeevuma nnyo ensi.
abadde antumye okukugamba nti ye tasobodde kujja kuba mulwadde nti era kirabika alina no olubuto lwo
yayongera omuyitiramu ku ebyo bya anaasanga mu kibuga ne engeri yo okubivvuunuka.
yamukakasa nti omusajja gwa alina tayina ssente naye ayina empisa.
yalowooza nti ssengaawe ajja kumusaasira aleme kumuwa mirimu gya kiyungu emingi.
bambi yakootakoota mu galumonde era sabbiiti okugenda okuggwaako nga ya agikola.
enkya lwa muwala wange cissy ndabe naye bwe yeekeja.
abaana baffe bampisa.
abagaba emirimu abasinga obungi baagala nnyo ekiwandiiko kino kyo okusaba omulimu.
abagole beevuze kubanga ddereeva yeebuzizzawo.
abantu abaabulijjo bawandiika kiraamo ate ye kabaka awandiika ddaame.
abantu mu bbaluwa zino baba bagezaako okuwa endowooza yabwe ku nsonga eza enjawulo.
bafuba nnyo okulaba nga abasajja abakulu tebawasa bwana buto okugeza.
omuntu yenna okukola ensobi neyeetonda kiba kiraga mpisa.
abayizi abamu bakola ensobi ne bawandiika emboozi nga bazeesigamya ku mboozi ezawandiikibwa edda.
abayizi bange abasinga bonna bamanyi okuwandiika ebbaluwa.
akabina omuwala akanyeenya bulala.
akawakatirwa akalazi akaddiŋŋana buli lwe kakozesebwa mu sentensi kabeera kalaga amakulu gano
amabeere ge gaali ga biteeko ga mpummumpu yenna nga mutereevu mu kikula kye.
amakolero mangi agaasonda ebintu okuyamba abantu mu kiseera kyo omuggalo ogwasooka.
amaloboozi ga ekitontome gavuga bulungi awamu gawunzika bumu.
amannya go ggwe ani?
amatu ge gaali mawanvuwanvumu nga galina embuga nnene.
amulabyeko amutwale ku ppoliisi eya e katwe oba akube ku ssimu zino mwenda mwenda emu.
anzudde kati era ya alinzuula ndaba baalugera dda nti, teguzibirwa kkubo.
omusajja oyo nnali mutya nnyo olwe enfaanana ye.
omukazi oyo munene ate muwanvu nnyo.
bwe nnaggulawo oluggi lwe emmanju bwenti omusota ne gugwa maaso gange.
buli bantu bwe bayingira mu ssabo eryo tuwuliramu amaloboozi mangi.
baamutemako omukono lwa bubbi.
baasalawo okulambula ebibangirizi byonna ebyogerwako mu kampala omuli ne centenary paaka.
bakansala baasazzeewo okwekalakaasa oku emirembe ku mmande ku kitebe kya kcca.
balina ennusu enkadde ne empya mbu balinda anaazibagulako.
banne abakubya ssuubi erirye liri waggulu.
bino byonna bitegeeze omukuza gu olonze.
buganda yeegasse ku nsi yonna ku lunaku lwe endwadde ya nnalubiri.
buli kkiro egula wakati wa lukumi mu bitaano ne enkumi bbiri lunaana.
buli kkiro ku mmere gya oguze ejja kuba wakati wa lukumi mu bina ne enkumi bbiri.
buli lwa otandika okuwandiika ekiba ekirala kitegeeza nti otandika ensonga endala.
buli muntu alina okuyiga omusono oba emisono egigobererwa okuwandiika ebbaluwa eza enjawulo.
buno bwe bugambo obulazi naye nga bukozesebwa ku nkomerero ya kikolwa.
bo oba togamanyi obugambo ssebo oba nnyabo bumala bumazi.
lambika omusomi nti kati ovudde ku nsonga emu ozze ku ndala.
bo obeera owandiika ku lwa kkampuni kozesa mannya ga kkampuni oba endagiriro yaayo.
twasazeewo okukuza olunaku luno newankubadde tetwabadde na ssente
ebbaluwa baagiwa yiga agitwalire ssaamu era agitwale ewa mwami mpoza ssaamu gya abeera.
ebbaluwa entongole tezibeeramu kulandagga na kwerondalonda.
ebbaluwa eyeebaza nkulu nnyo mu bulamu bo omuntu.
ebibeera mu cv biyina kuba nga byogera ku ggwe nnannyini kugikola.
okukuba ensiisira kitegeeza ki era omuwandiisi aleese byaki mu mboozi ye?
ebigambo ebisimbulize bisaana binnyonnyolwe oleme kubireka mu bbanga.
ebigambo nga bizibu kale tufulumeko ebweru nkikugambe.
ebigere bye byonna nga bituukiridde.
ebikolwa bino ddamu obiwandiike ngo obifudde ebyekolako.
ebintu bya olina nga si bibyo tobiteeka mu kiraamo kyo.
ebintu ebimu ebikalu oyinza okubiwa abantu abalala abatali baana bo.
ebinyonyi bye bibeera ne ebyoya.
ebiteeso bwe biwandiikibwa tebibeerako mukono gwa muwandiisi yadde ogwa ssentebe.
ebiteeso bya olukiiko olwali luyise bya asomebwa ne bitereezebwa era ne ebikakasibwa.
eddoboozi yalina ttono era nga ayogera mpola.
ekikulu kya bantu kumanya enti ekirungi kiggwa ne ekibi kiggwa.
ekijja omanyi kinyaga bitono ekiddukano tekimala byenda mu lubuto.
ekikozesa bino kiri nti mu mateeka ebintu birina kugabanibwa nga abaana bonna bakuze.
ekyo kye kyantegeeza ngo omukwano gwabwe ne meeya gwali gugenze wala nnyo ku nze.
emboozi ennyuvu egoberera emitendera gino.
emmere emu esobola okukuwonya endwadde ate olulala esobola okukulwaza
osobola okufuna endagiriro okuva mutimbagano
endagiriro yo esaana erabike bulungi ddala.
endagiriro yo ku mutimbagano teriiko.
enkoko zo zigenda kuba zituuse okutunda.
enkuba era no omusana byonna weebiri omulundi gumu.
ennamba ya essimu esiimuuse nga sinnagikubako.
ente nnungi era ffe eno gye tuli tugiraba buli lunaku.
ente ze ze yaleese nnene bulala.
entunnunsi eziteereddwamu zivuga obulungi.
enva endiirwa zikula mangu.
essaala zammwe zinnyambye nnyo okuwangula.
essomero lyaffe liyisa abaana lukumi.
essomero lyaffe litegese olunaku lwa emizannyo ku kisaawe kya essomero okutandika essaawa ssatu eza okumakya.
mwami mpoza yeewombeekereza naye nga mulogo ate mubbi.
wandiikira akulira ekitongole kya umeme olwa amasannyalaze agavaavaako.
neebuuza engeri gye mba mutandika naye mutidde.
jjukira nti enkoko eno ogirunda kufuna nnyama gya ogenda okutunda ofune ssente.
kale ndowoozezza nti nteekwa okukubuulira nneme kukusuula mu mitawaana egya obwereere!
kaloolo twaha muddugavu mumpi wa amaaso manene omutwe gwe gwa nsoomi alina emimwa gya lugali.
katongole azinisa malala nga yeeweta.
kino kye kiwandiiko ekifunze ekiraga obuzaale, obuyigirize ne entambuza yo obulamu bwo.
kirungi omusomi okumulaga wa emboozi gya eraga.
ku bibaddewo olwaleero wakati waffe nze ne pawulo naawe abadde sitaani.
ku lunaku lumu akakoko kazitowa wakati wa gulaamu asatu mu ttaano ne ana
kuyinza okubeera okwemulugunya kuyinza okubeera okwebaza oba okuwabula.
kuno kwaliko amannya ga omuvubuka gwe nteebereza okuba nti ye yali nnyini lubuto.
laga nti kino kya ekiraamo kyo ekya enkomeredde era ekimenyawo byonna ebirala ebyasooka.
laga endowooza yo ku mutwe gwogenda okuwandiikako
laga omwogezi wa emboozi eno.
londa omukuza singa wabeerawo embeera nti ogenda okufa nga abaana bo abamu bakyali bato ddala.
londako enkola gya oyagala oddemu onyige yee.
lwaki omuntontomi buli sitanza agiwadde ennyiriri nnya?
manya omutwe gu olonze gugwa mu kiti kya mboozi ki
menya ebifaananyi omuwandiisi bye yeeyambisizza mu mboozi eno okusobola okuggyayo enfaanana ya omuntu gu ayogerako
menya ebikolwa bina ebya enjawulo
menya ebitiibwa bya omuwandiisi ebisatu ebiragiddwa mu kiwandiiko kino.
mmwe mwagala okuleeta akavuyo.
mpandiise nga ntuusa okwemulugunya ku abayizi bange wamu na abasomesa baabwe.
mu bbuluuda twagalamu ebbugumu erye ekigero empewo emmere ne ekitangaala.
mu kugaba emirimu bangi babikozesa
mu kusamba omupiira temubulamu kukubagana ndobo.
mu luganda obugambo buno tubuyita obuwakatirwa
mu maka gye tubeer okuwandiika amabaluwa kirimu emigaso gino.
mu mateeka mukyala wo gwe babala ya oyo amanyiddwa ngo owempeta.
mu zino mulimu ebika bibiri.
mukama juna ensi yo obwavu buwone.
mulimu ki omwogezi gwa asooka okwogerako mu kiwandiiko kye?
muntu wa biduula nnyo era waakuyingirawo kiro nnyo.
mwebale nnyo okwekuumira ku mukutu gwa airtel.
mu kaseera nga nnyiizizza mukyala wange muyimbiramu ku nnyimba
nakasiba kitegeeza nti ebyogerwako oba ekyogerwako kye kyokka teriiyo kirala okuggyako ekyo.
nakasigirwa eggumiza ewandiikibwa yokka nga tegattiddwako kigambo kirala kyonna.
nakasigirwa endazi ze ziraga ekintu we kiri okugeza nga oli
nakato maliza ye mukungu okuva mu ofiisi ya minisita wa ensonga za kampala
nnali ku mulimu naye nga nninga ataliiyo kuba nafuna embeera nga seetegeera muli.
nawalirizibwa okuyingira ekisenge kye ekintu kye nnali sikolangako nsobole okumuzuukusa.
munnange abeera ava mu kusaba amatumbi budde yafuna obuzibu obutagambika.
naye mu sentensi eyookubiri amannya gagiddwamu.
naye mwattu ogenze okulaba nga naawe osaana okunnyimirirako?
ndi musajja azaalibwa mu uganda nga kkumi na <date>bbiri muwakanya lukumi mu lwenda</date> kyenda.
nnakasigirwa entabaluganda eyunga emboozi bbiri okuwa amakulu.
obubaka bo ebbaluwa buyinza okusinziira ku bbaluwa eyakuwandiikirwa.
obugambo mu yo ko ne wo bwe busemba ku nkomerero ya ekikolwa buyitibwa enzirugaze.
obulunzi no obulimi nga bitambula bulungi bikuwa essuubi.
obunnansi bwo bwa nsi ki munnaffe?
si kirungi kukyawa kubuulirirwa ojja kukifunamu mu maaso.
obuyigirize bwo ngo otandikira ku buyigirize obusinga okubeera obwa waggulu okutuuka ku butandikirwako.
ojja kufuna olukalala oluliko enkola eza enjawulo ezigenda okukolebwa
abantu abatali besigwa bangi bakyusa ebiramo bya abasika
okuggulawo akawunti mu bbanka ennaku zino baagala ndagamuntu.
okugumba mu kifo ne mugaba obujjanjabi yadde nga si ddwaliro kiyamba bangi.
si kirungi kukola ekiraamo mu busungu ngo osunguwalidde ku bamu ku baana bo.
laga ensonga ewandiisizza ebbaluwa nkagambo enso: oba ens:
oyina okulamusa na akagambo ssebo oba nnyabo.
okulanga omuntu eyabuze
okulwanyisa obulwadde bwa nalubiri kuvujjirira bwakaba bwa buganda.
oteekwa okumaliriza ebbaluwa eyo na akagambo akalaga alanze
abaana abasoba mu mutwalo gumu ne ekitundu abazaalibwa no obulwadde bwa nnalubiri bafa
okusomesa abantu ku bulwadde bwa nnalubiri kikulu nnyo.
okuwandiika enmboozi ennyuvu oteekeddwa okuteekateeka ebirowoozo byo.
okuwuliriza abazadde kikuwa essanyu mu nsi muno.
okuyimba kunyuma ngo okuwunzika amaloboozi obulungi
okuzimba ekitontome kino omuwandiisi yeeyambisizza amakulu ga mirundi musanvu
omuwandiisi yeeyambisizza entunnunsi eza kyetwala kubanga ekitontome kigenda mpola olwobubonero obuwummuza.
okweteekerateekera okuwandiika emboozi ennyumya kikulu nnyo.
wewale ebikolwa ebyobulabbayi osobola okwagalwa abantu.
taata wa sam akoze kinene okwewala ettamiiro
okwewala obubbi okugeza tebeesigwa
okwewala obwenzi no obuteegomba baka balala weewale okwetegereza abantu.
okwegomba ebintu ebitaliimu kyandikuleetera okuyiga obubbi.
ttuuka emmanju olabe engeri abaana gye bayonoonyeeyo.
okwogera ennimi omuli oluganda, olusoga, olungereza no olulamoogi
laga lwaki olowooza kya ogenda okuwandiikako kikulu oba kya mugaso.
oli ye mutabani wa kulazikulabe.
olina okugenda ngo ogaziya nge enkoko bwe zikula ate nga bo okendeeza ne ku bbugumu.
olugendo lukooyezza nnyo abaana.
olugendo luno lutukooyezza nnyo.
olugero amaggwa ne emitego mu bavubuka lwawandiikibwa ruth namuyimbwa kagoggoza
omutwe gwo olugero guyina okuba nga gukwatagana ne ebiwandiikiddwamu.
olugero lwogera ku muwala bangisibanno ayita mu kusoomooza oku enjawulo.
olukiiko lwaggalwawo ku ssaawa munaana eza emisana no okusaba okwakulemberwa nalumansi lovinsa
olukiiko lwatandika no okusaba okwakulemberwa omukiise mbatudde rehema.
ekikomera kyonna okwetooloola enju kigudde.
olulimi lubeere lwa ggonjebwa
olulimi lwa akozesa lutabiikirize era lunyuvu ddala.
olunaku kwe nnazaalibwa lwa nkya nga kkumi na mwenda ogwokutaano.
olunaku lwa katemba ne emizannyo empaka za okuyimba lwongezeddwayo.
oluusi abayizi bayinza okwagala okuwandiikira bannaabwe abali mu masomero amalala.
oluusi baba baagala ekiwandiiko kino bakisomemu era bakikubaganyeeko ebirowoozo olwa ensonga zino.
enkoko eza amagi zeetaaga okuliisa obulungi.
olwa okubanga ya asoma na agunjuka kati alaba nga wakitalo.
olwo ojja kufuna eddakiika eziwera ku muwendo omutono ddala.
omanyi oluusi abeera muzibu kyokka simunenya abalenzi ba kuno bamanyiira nnyo.
omubaka ono baamugoba obutaddamu kukolera mirimu gye ku kcca wadde okutuuzaawo olukiiko.
omubiri gwe gwali mulebevu ate munyirivu nnyo.
omucungwa gwange guwooma.
omuganda agamba nti abataka abaagalana be balima akambugu.
omugaso gu ebbaluwa eya ekika kino kuba kubeera kutegeeza oba kuwa bubaka.
omugaso gu ennyanjula kwe kusunirako omusomi ku kinyusi.
omugolozi kino bo akimanya oyinza okufiirwa obubonero.
omukazi oyo ye yamutemye.
omukono gusseeko nga waliwo abajulizi.
omukono gu omuwandiisi oba ekinkumu bikulu nnyo ku ndagaano..
ffuba olabe ngo omukono gwo oba ssayini tebiba byangu bya kukkopa.
omukono gwo tegumala kirungi osseeko ekinkumu kubanga kyo tebakigingirira.
omukwano gu omuzadde ddagala lya mwana.
omukyala akolera musaala era agufuna buli mwezi.
omulambo gwe gwatwalibwa mu ddwaaliro e mulago okwekebejjebwa.
omulamwa gu emboozi eyogerwako tegutegeerekese bulungi..
omulamwa ogu ennimi ennansi gujjidde mu kiseera kyennyini we tugwetaagira.
omulanga no okusaba ku omuwandiisi biragibwa bulungi buli muntu na amanya omuwandiisi kya asaba kikolebwe.
omulenzi oyo baamungaanye naye nze mmwagala era sigenda kumuvaako.
omulimu guno twagutandiseeko dda nga tuyita mu minisitule etutwala.
tusaba nammwe mutwegatteko tulwanirire ekintu kino.
nasaba mulimu gwa kukulira abalongoosa olubiri lwa kyabazinga
omuliro gukutte akatimba omusuzibwa emmotoka e lugazi ne gusaanyaawo loole ne emmotoka endala ezibaddemu.
omulokole akolerera obulamu obutaggwaawo.
omulwadde akutte awamuluma omusawo asobole okutegeerawo.
omuntu akola ekikolwa ate ngo obulumi bwakyo era butuuka ku ye.
omuntu omu si mulungi kukozesa kubanga ayinza okufa ngo olumbe lwo terunnaba kwabizibwa.
omuntu oyo osaana no osooka no omwebuuzaako oba mwetegefu ku nsonga eno.
omunyumya wa emboozi eno ali mu mbeera ki era lwaki?
omupiira agusambira kenya era afuna ssente nnyingi okusinga wano.
omupiira agusambira ssente.
omusaana gwase nnyo omwaka guno.
omusajja atudde ku ntebe ate nneeyesigama ekisenge.
omusajja atudde ku ntebe ye mugole.
omusajja atufugidde ebbanga ddene.
omusajja gwe baleese mulwadde.
omusajja yantama akozesa ffujjo.
omusirikale akuumisa bumalirivu.
omusomesa atukubisa embooko ye nga tusobezza.
omusomesa oyo eyakayingira ayogera nnyo.
omusomi amanya wa wa oyimiridde ku ekyo kya ogenda okuwandiikako.
omusumba afubira bulamu butaggwaawo.
omuti agutemya mbazzi gusobole okuddamu okukula.
omuti bagutemesa mbazzi.
omuti gutemese jjambiya.
omuti gwe gwe yasimba gwe basigudde.
omuti oguli mu luggya munene okusinga oguli emmanju.
omutontomi akola ki mu kitontome kino?
omutontomi ali mu mbeera ki?
omutwe ki ogu eggulire eryo ogusobola okugutuukirako obulungi.
omutwe gulaga olukiiko olwatuula ekifo ennaku za omwezi ne essaawa we lwatuulira..
omuwala abaka amayinja.
omuwala afubirira amaka ge galeme kusasika.
omuwala atambuza ssimbo.
omuwala atuleetera ebigambo afudde.
omuwala nanju yeekuuma okumala akabanga era nga ye ebya abasajja tabyeeteekako era nga bamuwunyira ziizi.
omuwandiisi asiima abantu ba bbeene kubanga bajjumbira emisinde gya amazaalibwa ge.
omuwandiisi atukubira kifaananyi ki ku muntu gu ayogerako?
omuwandiisi bayinza obutamuddamu butereevu ngo omuntu ne bamuddamu era mu lupapula lwa amawulire.
omuwandiisi ddokita mulamba no olwekyo abeera amanyi ebikwata ku byobulamu.
omuwandiisi minisita wo obwakabaka avunaanyizibwa ku bya enjigiriza enkulaakulana ya abantu ne ebyobulamu.
omuwandiisi wa ekitabo mpaawo kitakya asinze kuvumirira ebyo ebiyinza okudobonkanya eggwanga lye.
omuwandiisi wa ekitabo omulanga gwa lawino agenderera kusoomooza baami abafumbo
omuwandiisi wa ekiwandiiko kino ye yali omutuufu okukiwandiika?
omuwandiisi wa omuzannyo guno yawandiikira ddala ku ebyo eddiini bya eyigiriza
omuyizi oluusi ayinza okwagala okuwandiikira mikwano gye abali e bunaayira.
omuzimbi azimbye bulungi bambi wamuggyeewa?
omwami wange agamba ndi mukazi munnakyalo owa enkola enkadde eyadiba sikyamusaanira
omwana asamba omupiira.
omwana asobola okuwandiikira mikwano gye ebbaluwa wamu na abenganda ze.
omwana ono mugezi gwe
omwana wa muggya we amukimisa amazzi.
njagala omwana wange akule nga yegombesebwa.
ono alina kubeera mwana wa ntumbwe zo oba ggwe kennyini gwe weezaalira oba owooluganda lwo.
ono ayinza okubeera mukwano gwo yaakuba.
ono omwana yo omu ku baana bo omugenzi.
ono ye muntu alirambika ebintu bye wateeka mu kiraamo kyo.
osaana no omuwa ku bibala alyeko.
osobola okukozesa ebigambo nga owoomukwano gundi ngo owandiikira omwagalwa.
osobola okusengeka ensonga zo obulungi okusingako wano.
otandika ne ekikyasembyeyo no ozzaako ebyasooka.
oteekako ssente ku ssimu katugeze nga nnusu lukumi no onyige akamunyeenye emu nnya mwenda na akaddaala.
oteekeko ennyonyi ezitambuza abasaabaze.
oweebwa amagezi okwebuuza ku looya omukugu na akuluŋŋamya mu nsonga eno.
oyinza okusoka no okola olukangaga lwa obubaka ku bbali oleme kubwerabira kubussa mu bbaluwa.
oyo gu owandiikira osaana no omumanyisa embeera naawe gya olimu mu bujjuvu.
oyo ye mutabani wa kulazikulabe.
sejjongo ya asomera mmengo mu mwaka gwa lukumi mu lwenda kyenda mu bbiri.
sentensi bo ogizza mu lungereza nge ebadde mu luganda awo wa owulirira akamu ku bugambo obwo.
sentensi eno erimu amannya abiri akabina ne eddala omuwala.
sentensi eno erimu amannya abiri omwana ne eddala omupiira.
sentensi eraga nti ka kibe kiki ekyo ekyogerwako kye kigenda okukolwa oba kye kikoleddwa.
jjuza nnakasigirwa ezibuuza entuufu mu mabanga agalekeddwa .
sentensi eziri mu mbeera ya kyesirikidde omukozi akola ekikolwa tetumulaga.
sentensi mwe zibeera mubeeramu okulaga nti waliwo omuntu akola ekikolwa ekiri mu sentensi.
si buli muntu nti omuwa omwana na amuyamba.
si kyampisa okuweereza ebbaluwa erimu okuyombesa omuntu.
singa buli muntu yeeyigiriza okuwandiikayo ebbaluwa lwakiri emu buli wiiki ayinza okutuuka ku kino.
singa nnalina obwongo nnandibadde nnakiraba dda nti sikyamusaanira yadde okubeera mu maka ge
soma ekitundu kino no oluvannyuma oddemu ebibuuzo ku nkomerero yaakyo.
ddamu owandiike bulungi ngo okozesa empandiika ennungi.
soma ekitundu kino oluvannyuma oddemu ebibuuzo.
soma emboozi eno no oluvannyuma oddemu ebibuuzo ebigikwatako
ssaza omusittale ku bikolwa ebiri mu sentensi eno.
soma emboozi eno no oluvannyuma osaze omusittale ku nnakasigirwa eza obwannannyini.
soma emboozi eno oggyemu nnakasigirwa endazi ngo ozisazaako omusittale.
soma sentensi zino no oluvannyuma oziteekemu amannya agagendera ku bugambo obusaziddwako.
sooka okole ebbago ku nnyanjula no oluvannyuma ogiwandiike.
sooka okuŋŋaanye ebbaluwa eza enjawulo entongole ne ezomukwano.
sookera ku kubuuza mbeera oyo gu owandiikira gya alimu.
ebbaluwa eyo omukwano eyawukana ne ebbaluwa entongole mu mpandiika.
ssaamu nnabukeera gu ayagala ennyo kale atereere mu mbeera.
musazi okudduka e kaamulekwa baali bamuyigga okumutta.
ssabasajja akubiriza abantu okwekebeza obulwadde bwa nnalubiri naddala nga tebannafumbiriganwa.
ssebanakitta akwataganya mirimu mu ofiisi ya pulezidenti.
ssekasi omusajja omulungi wange yantegeera.
ssente mmeka ezikukubisa omwana wange?
ssente ze zimulimbisa omusomesa.
ssentebe era yayogera ku nsako ya abakiise okulwawo naye na abategeeza nti ssente za okubasasula zaali zikolwako.
ssentebe mu kwogera kwe yavumiridde okutwalira amateeka mu ngalo..
ssentebe wa akakiiko akateesiteesi ye oweekitiibwa martin kasekende nga amyukibwa owek. haji twaha kaawaase.
ffaayo nnyo ku bikolwa byokolera mu maaso ga abaana.
ssentensi ezikuweereddwa wammanga ddamu oziwandiike ngo oziteekamu nnakasigirwa endazi ezizituukiramu.
takyasobola kubeera na guntuntu nga nze
bakyaweze amabbaala okuggulawo naye agamu maggule.
tandika okuwandiika ebbaluwa.
tandikira ku layini eddako.
teekako amannya go mu bujjuvu mu nnukuta ennene.
teekako ettaka eddungi eggimu okufa
teekako ssayini yo oba omukono gwo ku nkomerero ye ebbaluwa.
temuzannyira mu musenyu ogwo.
tewali atayagala kumuyita ku mukolo kuguweesa kitiibwa.
teweerabira kubabuuza bakutegeeze oba banaasobola okujja oba nedda.
teziwandiikibwa nga bbaluwa ntongole.
tomanyi nti ddala nze okukwagala nnali nneefeebezza bwefeebya okukwagala?
toddamu bibuuzo bisukka mu kimu ku buli katabo.
togenda nga olinga empuuta eva mu nnyanja.
tokola kiyumba kigazi ekya bbuluuda kubanga kijja kukutwalako ssente nnyingi okukibugumya.
tokyusa bigambo naye faayo ku makulu ne ku bubaka.
tolandagga nnyo ngo owa ennyanjula era tuukira ku nsonga.
tolya bingi nga tebizimba mubiri
muntu akkirizibwa mu kibiina yoyo yekka eyawandiise ebbaluwa gye nnabagambye.
ttulakita nayo ebadde eterekeddwamu nayo esirisse ne eyokebwa omuliro.
tubadde tuwulira mpulire naye tusaba tutangaazibwe.
tujja kujjukira amazaalibwa ga ssaabasajja kabaka wa buganda yaffe aga ataano mu mwenda.
tukiwandiika nge ekigambo kimu era nga tetutaddeemu kabonero kasukkize.
tukolera kampala mu katale aka ovino.
tunaasanyuka nge ensonga eno ekoleddwako era nga abakyala bano balongoosezza empisa.
tunuulira omweso guno alabe obugambo obulaga akawakatirwa kano akajjuluzi oba akaddannyuma.
omweso guno wammanga gulaga enneeyisa ya akawakatirwa akakolaganyi.
tusaba balabulwe era bakangavvulwe nge ekiwundu tekinnasamba ddagala.
tusaba enkola ogisomese ne banno abalala bagiyige.
tutuukira ku nsonga tewali bya kwetoloola.
tuwandiika mu kiseera ekyayita
tuwandiikira omuntu oyo oba abantu abamulinako obuyinza.
tuzze tufuna amawulire nti abakyala abakola mu kkampuni yo si beesimbu.
twagala kumanya ogigendako otya era eyamba etya okukekkereza ssente ngo okubira abantu abalala.
twala ebyokulabirako bino
twala ennyaanya ezikuliraanye ewa naggutta.
twala ono omwana owuwo.
twalina obugagga wano tolaba mbeera ya budde kukyuka.
twebaza abagenyi baffe mwenna abazze ku mukolo guno.
wasaba omulimu mu kkampuni emu egaba emirimu okusaba kwo ne kuyitamu.
wa ensonga eziwagira endowooza yo era bwe kiba kisoboka juliza.
wa gya asuubirwa okubeera ennaku zino.
waaliwo ekyuma kya ppamba era nga engoye mwe ziva.
wabula nsaba tusigale nga tulina oluganda leero ne bulijjo.
okufumbirwa omusajja gwe ndi naye kati nakola nsobi.
ennaku zino waliwo enkola eya omutimbagano nga abantu absinga kati bakozesa emails.
wagira endowooza eyo ne ensonga kkumi ngo owa ebyokulabirako ebimatiza.
wagira ensonga zo ne ebyokulabirako:
waliwo ebbaluwa eziwandiikibwa nga za kwemulugunya endala zisaba mirimu.
waliwo ebyokulabirako bingi:
waliwo ekirabo ekinaaweebwa ono azudde ennangamuntu yo?
waliwo emmere ye enkoko etundibwa nga ntabule?
waliwo empandiika ye ekiwandiiko ekikwogerako empya eyomulembe
waliwo engeri nga bbiri mwo oyinza okuyita okuwandiika ekiraamo kyo.
waliwo ensobi bbiri abantu ze bakola nga bawandiika emboozi:
waliwo ensobi ezikolebwa ku bikolwa ebimu nga tamiira nyaga ne ddaabiriza.
waliwo ensonga bbiri oba ssatu eziraga kino
waliwo lwe yanzijira nga mmulaba ali mu kisenge kye akisiimuula eno bo apanga engoye ze.
osobola okuwandiika ebbaluwa ngo osaba obuyambi okuva mu mikwano gyo oba aba eŋŋanda zo?
waliwo ze tuyita enkozi ne ezo ze tuyita ezikolebwako.
cissy yeebuuza kya aba akola omukwano gwabwe guleme kugenda mu maaso ne kimubula.
wandiika amannya go mu bujjuvu.
wandiika amannya go ne endagiriro yo mu bujjuvu era laga anti okitunze.
olina okuwandiika amannya ne endagiriro ya omuwandiikirwa ku ddyo.
wandiika bya onaayogera eri bayizi ababadde baagala okukola akeediimo olwa emmere embi gye babawa ku ssomero.
wandiika bya onaayogera nga mukyazizza atwala essaza lyammwe ku mukolo gwa bulungibwansi.
wandiika ebbaluwa entongole ngo omwebaza ku lwa abayizi banno ba okulembera.
wandiika ebbaluwa ogiweereze mu kkampuni ya empapula za amawulire.
wandiika ebikolwa bya mirundi kkumi ebiriko enzirugave.
wandiika ebiteeso bya olukiiko oluteekateeka embaga ya owoluganda lwo bya onaayanjula mu lutuula oluddirira.
wandiika ekinyusi kya olugero lwo mu bufunze.
wandiika ekiwandiiko ekikukwatako ngo omuntu kya onaawereza akakiiko.
ekiwandiiko ekyo okuweereza mu kakiiko ke ebyokulonda kiba kitya?
njagala nnyo okuyiga okuwandiika olulimi oluganda.
wandiika emboozi ngo ogyesigamya ku kifaananyi kino wammanga.
endagiriro yo ne ennaku za omwezi mu kuwandiika ebbaluwa eyo biyina kuba ku kkono.
wandiika mu mukono ogusobola okusomeka.
wandiika okwogera kwo ngo omuwa amagezi aganaamuyamba okukulembera eggwanga obulungi.
wandiika omuko mu mawulire ngo onnyonnyola ebizibu ebiva mu kufunira olubuto ku ssomero.
wandiika sentensi ezijjudde obulungi.
wandiika sentensi ttaano ngo okozesa nnakasigirwa eziraga ekiri okumpi na awuliriza.
wandiikira minisita wa ebya emizannyo mu bwakabaka bwa buganda ngo omusaba ajje abeewo ngo omugenyi omukulu ku olwo.
wannyana yankyawa era mugambe nti katonda alimulaba emisana ne ekiro.
wassibwewo etteeka ekkakali ku bayiira abantu asidi
weebale nnyo ebbaluwa yange era weebale nnyo okujja okutulabako.
empaka zo omupiira zongezeddwayo.
wandiika emboozi gyo oyinza okwogera ku bubbi ngo oli mukulu wa poliisi.
weefumiitirize ku nkolagana yo no oyo gu owandiikira.
weefuule omukwanaganya wa emirimu mu kkampuni ya airtel owandiikire omukyala ono ngo oddamu kya abuuza.
weefuule omukyala ono owandiikire omukwanaganya wa emirimu mu kkampuni ya airtel nga weebuuza.
weeruŋŋamye ku ebyo bya ogenda okuwandiikako.
weetegereze emisono egya enjawulo egikozeseddwa mu bbaluwa zino.
weewale okukozesa eŋŋombo oba enjogera za ekiyaaye no olulimi oluwemula oba olumansa entungo.
wiiki bbiri nga tonnaleeta nkoko olina okuba ngo omaze okuteekateeka bbuluda.
wandiika ebiteeso ebinaayanjulirwa aba akakiiko mu lukiiko olunaddirira.
yabasaasira olwokufiirwa no okulwaza.
yabasaba okubeera abalambulukufu nga basalawo ku nsonga za centinary paaka.
omwana yabuze ayambadde atya?
yagenda okulaba nge ebyokudduka tajja kubisobola.
yajjula okutangaala no okulaba ewala
omuwala akubye agalenzi agabadde gamusooberera okumubba.
yali ayambadde akasaati ka kyenvu ne empale enzirugavu ne ebigatto bya amasanda ebya kiragala.
yali wa kitema mutono nga wa katakketakke.
yali yeeyisa mu nnimiro eyali emmanju waabwe yagenda okuwulira nga waliwo abeebulungula ku lubalaza.
yamba okuwonya aba eŋŋanda zo emirerembe ngo ofudde ngo oleka ekiraamo.
yasaba katonda okubabeera bateese bulungi mu lukiiko olwo
yamutegeeza nti abakiise beemulugunya ku bigambibwa nti ppaaka yali ya kumenyebwa.
yatya era ne yeesisiwala na amatu ne gamuwaawaala.
omuwala mulungi bambi naye abasajja bamutya.
yeebaza abakiise olwa okwerekereza byonna ne bajja mu lukiiko.
yeebuuza lwaki mu ssomero lyonna alonzeeyo ye okuba mukwano gwe!
yeeyambisizza omutwe ogugamba nti obwavu
yenna abeera atiisa nga akirako empologoma enzadde
yenna abuguutaana na aba ngo omugwi wa eddalu,
yusuubiza okukolaganira awamu ku nsonga eyo
zino ebbaluwa zigwa mu biti bibiri.
zino nge erinnya bwe liri zikola ku bantu bokka.
emirundi egisinga obungi ababbi baba batumanyi.
teekako omuliro ku ssimu eno nkusasula ejjudde.
waliwo nakasigirwa ezitasobola kuyimirirawo zokka ne zikola amakulu mu sentensi.
omuyembe gubadde mulungi naye nga munda muvundu
embuuzi eyo nnema naye ewangadde.
bagamba enfudu ewangaala kumpi kusinga nsolo zonna.
abakyala abafuuwa emmindi baba ne emimmwa emiddugavu
twala ekiseera ofumiitirize ku ngeri gye watuuseemu wano.
wandiika obubaka bwo mu mpandiika ennungi nsobole obusoma amangu.
obubaka mu kyasa kino butambula mangu okusinga edda.
osobola okusindika obubaka mu amerika mu lutemya lwa liiso.
emmere ye enkoko etundibwa nga ntabule oluusi ebirungo tebipimibwa bulungi.
osobola okulowooza ku ngero ebisoko nenjogera bya ogenda okukozesa mu lugero.
olina omukisa okukyusaamu mu byonna byo owandiise nga tonnabiwaayo
ffe nga akakiiko twatandise ku kaweefube wa okulaba nga tuwandiika ebitabo ebisomesa ssaayansi.
tuwandiika mu nnimi ennansi nga tukwatagana na abawandiisi ba ebitabo bya ssaayansi.
obutwa obwamuviiriddeko okufa yabunya ku ssaawa za oku makya
alipoota ya abasawo eraga nti omugenzi yali afudde butwa
tufuba okulaba nga nnasale ne pulayimale bisomesebwa mu nnimi ennansi.
omukyala omutongole era amanyiddwa yo oyo eyawoowebwa.
amaka ga andereya ganyegenya gakoze ga essomo ekkulu eri omusomi wa olugero bwali butamanya.
masagazi masaazi asimbidde ddala mu kisinde kya abamanyi.
era yantegeeza nti erinnya lye mu kisaakaate embuga ne mu byalo wonna, lifuuse luyimba.
nti era agasajja gali gantenda nnyo obuzira no okumanya amafumu.
olugero bwali butamanya, mb nsimbi aluwandiikira bannabyabufuzi ne bannaddiini.
situkawo eri ne nkumaliriza, ensega nange zinneeyanzeeko nga bannange bwe zibeeyanzizza.
abaana abaffe balina okukula nga bamanyi nti banjawulo nga bakozesa obudde bwabwe mu bibagasa.
abaana abawala okwekuuma ne batafunira mbuto ku luggya.
abaana ba omwami abaali bamuteekako empalana baatandika okumuwa ekitiibwa.
abaana baaloopanga emisango nga beemulugunya ku bannaabwe okubayisa obubi abasomesa ne batafaayo.
abaana basomesebwa bya abazungu ate oluusi ebitabakwatako nnyo.
abaana okubayigiriza okukola emirimu.
abaana okutoloka ku ssomero ne bagenda okunoonya emiyembe no okukuba ggogolo abasomesa ne batagoberera nsonga eyo.
abaana tufube nnyo okubayigiriza empisa zaabwe eza ekinnansi kubanga waliwo ezitalina kabi konna.
abaganda baava dda nga balina amateeka ge bakozesa okusobola okukuuma obutonde bo ensi.
abagenyi abayite mwenna mbaanirizza mu bitiibwa byammwe.
abajjukizza nti waliwo bye balina okukola kubanga tebaabimalirizza luli.
abakulembeze mu afirika yonna baamala dda okukkiriziganya nti obutamanya kye kizibu ekisingira ddala obukulu.
abakulu ba amasomero babeere basaale mu kukubiriza abaana okusoma ennimi zaabwe.
abakulu ba amasomero bakubibwa omulanga okulekere awo okweyambisa ebifo byabwe okukalubya omulimu gu okusomesa olulimi lwaffe.
abalamazi baalamaze e namugongo.
abali mu lugero okwesalira omusango buli lwe bagwa mu buzibu kiraga obutamanya.
abamuwagira bamulinamu essuubi.
abantu abalala banneebazeeko nga bannange.
abantu baffe abasinga mu ggwanga olulimi lwe boogera era lwe bawulira obulungi.
abantu bamukkiririzaamu ate ye bemba baamulyamu olukwe era baamudduka.
abantu basaanye baleme kukopperera bukopperezi nnimi kukyawa zaabwe.
abasajja abaganda mukira gwa nte guwujja erudda ne erudda.
abasomesa abalina ekitone ekyokuwandiika tubakubiriza okuwandiika ebitabo bibeere bingi nga munnaffe bo akoze.
abasomesa ba olulimi oluganda abeegattira mu kibiina kya abasomesa ba olulimi oluganda baamala dda no okugufuula omubala gwabwe.
abasomesa bamala gatonnyeza nti omwana waali ate nga taliiwo.
abasomesa obutafaayo ku kugonjoola bizibu bya abayizi.
abasomesa okwagala abaana be basomesa si kirungi na akatono era kisaana kuvumirirwa.
abasomesa okuganza abaana be basomesa guba musango.
abatabuzi ba oluganda ne ennimi endala kye basinga okusobyamu kwekuba nga boogera no omuntu atamanyi lungereza oba luswayiri.
abayizi bangi batuusibwako ebisago ebya amaanyi mu masomero.
abasomesa bonoonebwa ebintu byabwe.
abayizi basomesebwa ebintu bingi naye abasomesa bagayaalirira emirimu gya emikono.
abayizi na abasomesa okutwalira amateeka mu ngalo.
abazadde abagagga abaana baabwe baabakyusa ne babatwala mu masomero amalala.
abazadde balina ebiruubiribwa ebitayinza kulabwa kati.
naye oluvannyuma bye balaga abaana era ne bafuba okulaba nga abaana babituukako mu kiseera ekituufu.
abazadde balina okumanya bye bakola era bitwala wa abaana baabwe.
abazadde basaanye bagende ku masomero balabe abaana baabwe bwe bayiga baleme kwesuulirayo gwa nnaggamba.
abazungu ebintu bye bakola oyinza okusanga nga si bizibu naffe okubikola.
afuna ebyobugagga nga amuwasiza.
afunyisa anne nakyanzi olubuto.
agobesa omusomesa ssali ku mulimu kubanga nakyanzi olubuto asooka kuluwa ssali omusomesa.
akaakyama amamera tekagololekeka, endeku bo ogezaako okugigolola emenyeka bumenyesi.
akabi akali mu kubeera ne empalana wamu ne enkwe ku bantu bannaffe.
akabwa akabbi kagumya mugongo.
akutwala ekiro omusiima bukedde.
alaga emmere eriibwa eva mu bibira.
alage omugaso ne ebirungi ebiri mu buko.
alemwa okukola emirimu gya waka.
aliko omukisa omuzaale okugeza awonera watono okuttibwa mbego.
bemba talina balwanyi bamala kuba na abamu bamwabulira ne badda ku ludda lwa kintu.
alina enjogera ate ye bemba talina njogera ate mukambwe nnyo era buli kimu akozesa kifuba.
alina obumanyirivu mu bya entalo ate ye bemba talina bumanyirivu yeesiga balwanyi ba byuma.
alina omukyala omu nambi ate bemba alina abawerako era omukazi gu ayagala gu awasa.
amaka lya essomero ekkulu singa omuzadde abeera ayagala okukuza abaana obulungi.
amaka omuwandiisi atulaze nti bwe gatabeeramu mukwano tegayinza kuyimirirawo.
amannya okugafuula nnakongezalinnya oba nnakongezakikolwa.
amateeka agafuga empandiika entongole bwe gatagobererwa , amakulu ga emboozi ge tubeera twagala okutegeeza gakyuka.
anambuulira ku nkwe za pyati sololo ne yeetegeka.
amutendeka mu kulwanyisa amafumu ekintu ekyamuyamba oluvannyuma.
atandika okusaasaanyiza ku nakyanzi ensimbi ezandibadde zimuyamba mu kugula ebyetaago bya essomero.
atandika okweteekamu amalala nga akizudde nti ayagalibwa nnyo olwa emizannyo gye yakolanga.
ate abaazogera tebazituusa bulungi.
ate ye fayisi nakitto obuwangwa nakakaawa bo akyawa ye abwekwata.
awagenda ensirifu emu ne bateekawo bbiri.
awo tusobola no okwesigaliza omudidi gwaffe gwetwandisaasaanyizza nga tusasula amawanga amalala ge tusuubula nago.
ayogera ku bizibu enfaafa bye yafuna nge entabwe eva ku mikwano emibi.
kaye ne kirumira egyamutwalanga okunoonya emiyembe na alemwa okusoma obulungi.
ayogera ku kibira namageege omwavanga ebibala ebya buli ngeri; obutiko, enku, kaama, amatungulu, ebiyulu, enga, ne emiti egya buli kika.
ayogera ku kukyalira ensiko no omugaso ogwakirimu.
ayogera ku nnono za ekyalo kyampisi e kyamutuula.
ayogera ku nsinza ne enzijanjaba ye kinnansi.
ba – nnakasigirwa eyobuntu eteemala mu muntu owookusatu mu bungi oba nnakasigirwa eyobuntu eteemala enkozi.
bakasitoma baabayitangako buyisi kubanga kye baali batunda kyali tekigulika okusinziira ku kapande.
bakoowoola balubaale ne emizimu okubayambako mu lutabaalo.
balina okweyigiriza empisa eya obugunjufu okukuuma obudde.
balya mu bemba olukwe.
bamwabulira ne badda ku ludda lwa kintu.
bannayuganda bannansangwa baalina ensonga enkulu kwebaasinziira okukuuma ebyabwe yadde nge ensi zaagwamu omuyaga.
basaana okuyambibwa ennyo.
basaba bemba ebyetaago ebitasoboka ne bamuwuddiisa nga kintu bo amutwalako entebe.
batendekebwa bonna mu kulwanyisa amafumu.
batta omusota gwa bemba ogu omu nnansovve bemba na apondooka.
beewaayo okukulembera ebiwayi bya eggye lya kintu okugeza kisolo.
biyinza okutegeeza nti yimuka nkutte.
bilimu okutuma abantu emirimu egitasoboka no okubakozesa bye batayagala okugeza wakukagga bamutuma aweese abantu aba ebyuma.
bujjudde ettemu okugeza okunywesa abantu akawulula akattirawo.
bulijjo yasanyuka nga okundaba, nnewankubadde nge emirundi egimu yankaayuukiranga nga nsobezza.
bulimu okunyoomoola balubaale na abakulembeze ba eddiini no obutassa kitiibwa mu mirimu gyabwe.
bulimu okutta abantu.
bwamala okumanyiira emitendera gino kuba tekukyali kusoomooza gya ali.
omwana bo amanyiira embeera eno no okugiyitamu nga akuze asobola okusiima nti wamukolera kirungi.
bo ogatta ebigambo ebiwera nga mulimu ekikolwa, kye tufuna kye tuyita sentensi.
bo ogatta ennyingo eza enjawulo ofunamu ekigambo.
bwe gatyo ne gakendeera mu bugazi bwago.
bwolowooza no opimamu ngo olina okukola.
