here is complete, exact of tuyige oluganda emu  by m.b. nsimbi, l. walusimbi, s.e. mpalanyi ne m. kasozi, compiled uploaded pages:
tuyige oluganda emu
katonda owebyewunyo!! waliwo omukyala bambi omutwe gwatabuka naye leero azadde baby we bulungi era twebaza omukyala omusawo amanyidwa nga mukyala bisaato amuzalisiiza era bwoba nga omumanyi oba nga omanyi abantu be bambi tukubireko
Twegatteko ku BukeddeTv2 onyumirwe akawungeezi n'omuziki ogwaalagirwa. 
Omutooro 34 ne Karungi Jay Rizik nga bakuweereza.
twebaza nnyo bannaffe bonna abaatuyamba ennyo mu kuwandika obutabo bwaffe buno bwonsatule. newaakubadde nga tetuyinza kugenda nga tumenya kinnoomu ku bantu abo abaatuyamba ku mulimu guno, naye waliwo be tusaanidde okulaga wano olwo obuyambi na amagezi ebye enjawulo bye baatuwa nga tuwandika obutabo buno. tusiima nnyo mw. j. d. chesswas olwa amagezi ge yatuwanga no okusomanga mu butabo buno nga tubuwandiika. twebaza nnyo mw. j. b. nampenge wamu na aba east african literature  bureau olwo okukkiriza okutusomera mu butabo bwaffe buno no okutuwa amagezi ku bwo. tukakasa ngo obuyambi bwa abantu abo bonna be tumenye ne be tutamenye bwe bwatusobozesa okuwandiika obutabo buno mu ngeri gye bulimu.
Ekitongole ki Financial Intelligence Authority (FIA) kitadde envumbo ku akawunti z’ebitongole byobwannakyeewa ebiwerako ebikolera mu Uganda mukunoonyereza okugenda mu maaso ku makubo awava ssente eziweebwa ebitongole bino ssaako n’emirimu gyebikola. Director wa Financial Intelligence Authority, Samuel Were Wandera, akakasizza kino nategeeza nti kino kyasaliddwawo nga bakolagana n’ebitongole bya Gavumenti ebirala ebyavaayo nebyemulugunya ku ngeri ebitongole bino gyebifunamu ensimbi empitirivu
tusuubira ngo obutabo buno bunaayamba abaana aboogera oluganda abali mu masomero ga primary okwongera okuluyiga obulungi.
supreme mufti sheikh muhammad shaban galabuzi akwasiddwa enyumba yobwa supreme mufti nga ettaka lyaweebwayo omulangira dr. kasimu nakibinge kakungulu mbuga nga lisangibwa kibuli.
kabaka wange ku myaka nsanvu mu emu : omulangira ronald muwenda mutebi emikolo gya okumutikkira e naggalabi, gye gyafundiikira okuva kwe mu bulangira obulangira na afuuka kabaka muzzangoma mu lukumi mu lwenda mu kyenda mu ssatu 
minisita wa ebyenjigriza mu ggwanga, janet museveni mu butongole afulumizza ebyava mu bigezo bya s.nnya  omwaka nkumi bbiri mu abiri mu ttaano . abayizi abalenzi basinze ku bawala okukola obulungi nga bayitidde waggulu amasomo ga sci ence ate abawala nebakola bulungi oluzungu ne essomo lya eddiini cre
katonda owebyewunyo!! waliwo omukyala bambi omutwe gwatabuka naye leero azadde baby we bulungi era twebaza omukyala omusawo amanyidwa nga mukyala bisaato amuzalisiiza era bwoba nga omumanyi oba nga omanyi abantu be bambi tukubireko
"agamyuka omutezi na akasolo."ku lwa ekisa kya omutonzi waffe, no olwaleero tugenze tuweereze nga bulijjo. tusaba oyo omugulumivu era atulere na guno gutambule bulungi!
minisita wa ebyenjigiriza, janet museveni bwabadde afulumya ebyava mu bigezo bya s.nnya  ebyatuulwa omwaka oguwedde ategeezezza nti tamanyi bwayinza kwebaza katonda amuwadde ekisa okubeera ekitundu kwabo abakoze ennyo okuteekawo enkyukakyuka mu byenjigiriza bya uganda.
omutezi wa ebisolo ategana nnyo nga atega na atuuka ne ku kunyuka amaaso. omutego bwe gukwata akasolo ate nako gateganya nga bwe gwateganya omutezi. abalumya bantu bannaabwe mu ngeri ezitali ezitali zimu na ababatta, nabo oluusi amaaso gabamyuka ngo omutezi wa obusolo.
muganda wange omusambaganyi dkt. mugambwa j.b no omukyala, omutonzi mwattu ababeeredde mulungi! muyogeeyoge nate abantu ba omukama!
omuntu owa ettima awambye omwana owa emyaka omusanvu na amutta. asoose kukanda bazaddebe ssente
ebyo okwemanyiiza okwatula obulungi oluganda emuobutebenkevu ne enkulaakulana mu uganda, ebyannamaddala bisobola kutuukibwako nga enfuga egoberera amateeka essibwamu ekitiibwa" katikkiro mayiga.
leero nge eggwanga lijjukira archbishop janan luwum, katikkiro charles peter mayiga agamba nti olunaku luno lulina okubeera ekijjukizo nti uganda tesaana kubeeramu kulinnyirira ddembe lya buntu naddala okuttibwa ku abantu nga kikolebwa abalina obuyinza.
katikkiro era avumiridde ebikolwa ebyalabikira mu kulonda okwakaggwa omwali okukwata no okutta abantu. obubaka katikkiro abuyisizza ku mikutu gye egya omutimbagano.
ssaabalabirizi janan luwum yattibwa mu lukumi mu lwenda mu nsanvu mu musanvu  gya emyaka ana mu mwenda  egiyise, ono ajjukirwa nnyo olwa okusitulanga eddoobozi okulwanirira eddembe lya obuntu ne enfuga egoberera amateeka. uganda yassaawo olunaku lwa <date>kkumi na mukaaga mukutulansanja</date> ngo olwokujjukirirako ssaabalabirizi ono, era kino kyatandika emyaka kkumi  egiyise mu nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga 
Mu ngeri y'emu Omwana wa Muteesa yasiimye n'agendako mu Kkanisa Lutikko ey'e Namirembe ne yeetaba mu Ssaala ey'Akasirise nga omuntu. Beene baamwanjulidde n'olukiiko oluddukanya Namirembe n'asiima okululamusaako
ennukuta ezikozesebwa mu luganda ne ennyingo ze ebigambo byo oluganda bbiri
ekikolwa verb musanvu
ennukuta enene ne full stop kkumi
akabonero akabuza ? kkumi ne emu
akabonero akeewuunya oba ake ennaku ! kkumi na nnya
akabonero apostrophe kkumi na mukaaga
abiri mu bbiri
obugambo obuyunzi conjuncti ons abiri mu ttaano
mu ne ku abiri mu mwenda
obugambo obutegeeza obwannannyini possessives asatu mu emu
emboozi asatu mu nnya
Omusomo gw'okujjukira Owek. Ham Mukasa ku Makerere University.
Kangaawo, Owek. Dr. Ronald Mulondo y'akiikiridde Katikkiro mu musomo ogutegekeddwa okujjukira Ham Mukasa, omusajja eyetooloorerwako ebyafaayo ebingi ddala. Ono yaliko Ssekiboobo (Omwami w'Essaza Kyaggwe), era yaliko Omuwandiisi wa Katikkiro Apollo Kaggwa.
Owek. Mulondo ategeezeza nti enkulaakulana y'Ensi yonna, esinziira mu byafaayo by'abantu abaasookawo, naye ne Hamu nga bwe lyamukazibwako agwira ddala mu katiba k'Abazira ennyo abatusooka abayimbibwako mu Kitiibwa Kya Buganda.
Owek. Mulondo agamba nti Ham Mukasa ajjukirwa nnyo nti bwe yakyalako e Bungereza ng'ali ne Mukama we Apollo Kaggwa, yegomba enkulaakulana gye yasanga eyo, era bwe yadda n'awandiika ekitabo kw'ebyo bye yalaba ate n'atandika n'okuwa ebirowoozo eby'enjawulo era ebyavaamu ebibala.
"Ham Mukasa yateesa wazimbibwewo amasomero g'abaana abawala era ebiseera ebyo Gayaza Junior School n'etandikibwawo, kati eyitibwa Gayaza High School, ono n'ateesa wabeewo essomero eritendeka abaana ba Kabaka n'aba Abaami era kino kye kyavaamu King's College Budo" Owek. Mulondo.
Owek. Mulondo era ategeezeza nti ono yali musaale mu kuddizibwawo kwa Lutikko y'e Namirembe bwe yakwata omuliro, ate newankubadde okusoma kwe tekumanyiddwa nnyo kiri awo, naye yawandiika ebitabo bingi ebyali byoleka Obuganda nti Nsi yali etambulira ku misinde gya waggulu ddala, kale nga n'abantu ba Buganda baalina okuzuukuka okubaako bye bakola okugenda mu maaso.
Owek. Mulondo asinzidde wano n'akubiriza abantu okuwandiika ebitabo omuterekebwa amagezi agayamba ate emirembe egiddako okumanya ebyaliwo n'okwefumiitiriza ku biseera by'omumaaso eby'ensi. Ono yebazizza aba Ssettendekero y'e Makerere olw'enteekateeka y'okujjukira Hamu.
Muzzukulu wa Hamu Mukasa, James Galabuzi Mukasa y'abadde omusomesa omukulu ku byafaayo bya Jjajja we. Ba ssaabayigisa, abayigisa n'abayizi ab'enjawulo wamu n'abantu abalala beetabye mu musomo guno.
Someone told me mbu Jackie ku PAGE yyo tolisangako kiwaana Uganda! Naye nga dala mpaane ki?🤔 Bino temubilaaba? Bibasanyusa omusiru nakwata billion 5 nabawa amanyo nemuwanika Lwaki Ham yazimbila Uganda Omwala nga ate tuwa omusolo
Bazzukulu b’Omutaka Ndugwa abeddira ekika ky’Olugave nga balaga Ssaabasajja Kabaka entekateeka y’Amaka g’Omuganda nga bweyalibadde.
ebyo okwemanyiiza okwatula obulungi oluganda
"Abakyala tusitule omutindo gwaffe mu maka" Minisita Choltilda Nakate Kikomeko akubirizza abakyala obutakoma kuyaayinira nju zi ggoloofa, wabula bayaayanire okukuza abaana ab'empisa.
Owek. Choltida Nakate y'akiikiridde Obwakabaka ku mukolo gw'abakyala Abakristu (Abakatoliki, Abakulisitaayo n'Abasoddokisi) abakuŋŋaanidde mu kkanisa y'aba Orthodox e Namungoona ng'emu ku nteekateeka ezikulemberamu okukuza olunaku lw'abakyala olw'Ensi yonna.
Owek. Nakate asanyukidde nnyo obumu abakyala bano bwe balaga buli lwe bakuŋŋaana ku nsonga eno awatali kwesalamu, ategeezezza nti kino kituukira ddala mu Ssemasonga y'Obwakabaka ey'okutaano ey'obumu era abasabye okutambulira mu mbeera eno.
Owek. Nakate ategeezeza nti abakyala ne bazimba Ensi nga bayita mu kuteekateeka obulungi abaana, bwatyo asabye abakyala okuzza empisa awaka, abaana baddemu okuliira ku lujjuliro, bayigirizibwe okukola emirimu, bagunjulwe bulungi olwo amaka gaweebwe ekitiibwa, n'Ensi efune abantu abajjudde.
Okusaba ku mukolo guno kukulembeddwamu Ssaabasumba w'Abasodokisi, Metropolitan Jeronymos Muzeeyi
eddebe yalijjuza mangu amazzi.
amannyo gannyenyeera bulala.
abo olubereberye baliba abo oluvannyuma.
bawuuba yasitula ettaala na agimwuttula mu maaso.
omusajja wa kinnyindwa, ayogera ajongotta.
lwembaawo asaana kutta kubanga yatta omwana ebujje.
maama ali mu ggwaatiro awaata.
nnasima ekibbo kyange no obukeedo ndukeko.
mmulese atudde mu ntebe ngo otulo tumuboyaanya.
omulaamuzi agambye nti omusajja abadde owo okutta wa kuta.
wulira omuyizzi bwa anyaanyaagiza ennombe.
yamusaawulamu akazingoonyo kamu na aleekaana.
mpeerera ekibbo kyane e no obukeedo ndukeko.
olwali okutuuka ewa jjajja ssenga ne kkojja nabo ne bagguka.
kaddu yadduka ne yeekweka mu dduuka.
mu musiri gwa ppamba mulimu eppaapaali.
magatto yayambala engatto ne ekkanzu ku madda ga kabaka, na anyuma nnyo.
luutu yawuluttula empuluttulizo yo omuguwa gwe embuzi na agita.
katugga olwakwata ku musajja eyatta munne na amutugga ku gguwa.
Ekibiina ky'Olulimi Oluganda kikuzizza Olunaku lw'ennimi mu nsi yonna
Buli mwaka nga 21 Mukutulansanja luba lunaku lwa kukuza obukulu bw'ennimi enzaaliranwa mu nsi yonna (International Mother Language Day) olwabangibwawo ekitongole kya Amawanga amagatte (United Nations) ekivunaanyizibwa ebyenjigiriza n'obuwangwa (UNESCO United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organisation) mu lutuula lwakyo ttabansi olwa 199
Kino kyava ku bayizi Ababangaladeshi abattibwa gavumenti ya Pakistan nga 21 Mukutulansanja 1952 olw'okuwakanya okukakaatibwako olulimi _Urdu_ olwali lwogerwa abantu abatono okusinga olulimi _Bangeli_ olwali lwogerwa abantu abasinga obungi. UNESCO yasalawo nti mu kifo ky'okukkiriza nti ddala abayizi Ababangaladeshi baalina ensonga ntuufu okulwanirira olulimi lwabwe oluzaaliranwa, etteeka liyisibwe nti buli ggwanga mu nsi lirina eddembe okwogera olulimi lwalyo awatali kukakibwako kwogera lulimu lulala.
Omwaka guno Ekibiina ky'Olulimi Oluganda (EKO) kikuzizza olunaku luno mu Bulange mu kisenge Kkooti ya Kisekwa era omukolo gwetabiddwako abantu abagundiivu abawera. Omugenyi omukulu ye Omulangira Basajjansolo Luwangula, akiikiridde Minisita w'Ebyenjigiriza mu Bwakabaka ye yali Omukungu Emmanuel Kazibwe, okwo kwe kwegatta Omulangira w'e Bunyoro Ivan Kamulali ne Omulangira w'e Buganda Henry Kayondo. Ssenkulu w'ekitongole ky'Obwakabaka ekivunaanyizibwa ku byobulambuzi (BHTB) Omukungu Najib Nsubuga na ye talutumidde mwana.
Olw'obukulu bw'olunaku olwakuzibwa wansi w'omulamwa Okukuuma amazzi buvunaanyizibwa bwa buli omu, mu kujaguza kuno kwetabiddwamu amasomero ne amatendekero ne abagundiivu mu EKO.
Amatendekero agakiikiriddwa kwe kwali Makeerere University ne Katonga Technical Institute. Amasomero agaakikirirwa kwe kuli Busiro Modern Academy e Nnakawuka ne Mentor High school e Ntebe 
Olukiiko lwasalawo nti kisaanye okwongera amaanyi mu kaweefube w'okusomesa ennimi enzaaliranwa wamu n'okukuuma amazzi ne ensulo zaago.
Omuloodi wa Kampala Hajji Ssalongo Erias Lukwago yebazizza bannaKampala olw'okumwesiga emyaka 15 era agenze mu mativu nti omukululo agulessewo, ne yebaza Allah amuwadde omukisa okuweereza. Lukwago asabye abasiraamu okulwanira omugabo gwabwe mu Kampala saako okukuuma ettaka ly'obusiraamu lyonna, era asuubizza nga bwagenda okuwandiika ekitabo mwagenda okuteeka olugero lwa Kampala lwonna.
olunaku lw'amazaalibwa lutuuse oli mu busibe olw'ebyobufuzi. Ssebuwufu yabuzibwawo mu kaseera k'okulonda era kyategeerwa wayise ennaku nnyingi nti abeebyokwerinda be bamulina. Jjajjange Yowana Maria, Guma era Nywera, mpulira nga Mwoyo wange Oweekitiibwa anngamba nti kino nakyo kigenda kuggwa.
Emizikiti 25 egiri mubwetaavu gyegigenda okuganyulwa munteekateeka eya loodi mmeeya omulonde Ssalongo Eng. Ronald Balimwezo Nsubuga gyakoze okusiibulula abasiibi mu mwezi guno ogwa Ramadhan. Enteekateeka eno agitongolezza mu makage e Mutungo ng'ali ne Supreme Khadi wa Kampala Sheikh Yasin Ssekajja nga bagenda kutalaaga eggombolola za Kampala zonna. 
Eno ye selfie yange ne maama wa Ssabasajja Kabaka Mutebi e Bungereza mu 1955
aka omugezigezi ne omuzirante agaba patrick ssekate: weewaawo anti omugezigezi! olwaleero katwogere ku bulamu bo abaagalana. okwagalana tekuli mu birabo oba mu bimuli. okwagalana kutudde mu bwesigwa ne mu neeralikirize za abo abalina empulizo za obumu. awo nno twakulukuse okunonya omu ku bannyonnyozi, atunnyonnyole ku buvunanyizibwa bo ekimuli. yannyonnyodde nti obulamu bo okwagalana si bimuli, wabula nyongeza za kujjukiza bakyala kweyisa bulungi, na kwetereza. kyokka abakyala bo bakitwalira ddala nga ekitali kya kwefumiitiriza, ne bakissa mu kimuli! ate abaami bo bakifunanga ekyekwaso kya okufunirako baka bandi abatamanyi makulu ga bufumbo, ne eri abawala abaagala obulamu bo okukyamuukirira, nga ate okukyamuukirira omunnyonnyozi akiyita butamanya kunyweza kya olina, no olengera ekya okunoga. ate nga wa onoze onogeramu olulimi olutamela! ekyo kye kimuli ne ebirabo bye munonya wakati mu mukwano. nga bwe tunonya omugezi ddala, kawe obudde. kubanga omukulu twamufunye, nga twagala okumanya obulamu bo abakozi be bakozesa nga babawa omusaala omutono. omugezi dala yagambye nti ennaku zino, abavubuka be bakozesa bafa kimu ssente, tebanonya musingi gwa kukozesa ekyo ekitono kyafuna. nkujjukiza bannamutidde balina ssipiika eza omulembe
Omuyambi w'ekitongole ekitwala banamateeka ki Uganda Law Society Fatuma Namukasa aguddwaako omusango ogw'okukukusa omwana ow'emyaka 10 ne kigendererwa ekyo kumukozesa emirimu gyewaka mu kkooti ya Buganda Road mu maaso g'omulamuzi Ritah Neumbe Kidasa. Ono akkirizza nga weyakola omusango guno wabula nategeeza nga bweyakikola okumulabirira nga yali tagenda ku musasula sente za bukozi.
AKATALE KAAKANO: Anti Olwaleero Lwakuna. Olwokuna nnalubawa okulangirako wano ky'otunda oba byamaguzi oba buweereza, osobole okufuna abaguzi ab'omuzinzi. Teweerabira okussaako endagiriro yo ne nnamba ya ssimu. Naawe alina ebyamaguzi oba obuweereza bw'onoonya, byogere wano abirina akutuukeko mutegeeragane. Bisse ku bibanja byaffe ekya Wamala Balunabba awamu n'ekya Wamala Balunabba News Anchor. Omutonzi waffe abawe omukisa mu katale kano! 
enukuta ezikozesebwa mu luganda ne ennyingo ze ebigambo byo oluganda
ssabbiiti eno ebitongole bya obwakabaka ebyasinga mu ntambuza ya emirimu omwaka oguwedde nkumi bbiri mu abiri mu ttaano  byakwasiddwa ebirabo ebibasiima.Ssaabasajja Kabaka yasiima n'asisinkana abasuubuzi abakolera mu Kampala mu Lubiri lwe e Mmengo mu 200 Beene eyali omukaawu ennyo yagamba nti omuntu alwanirira ekikye tosobola kumubuzaabuza kukimuggyako n'okimwerabiza. Empologoma era yawuluguma nti Buganda eyagala BWENKANYA.
Obwakabaka nga buyita mu Lukiiko lw'Obuwangwa n'Ennono buyimirizza mbagirawo buli mulimu ogubadde gukolebwa ku ttaka ly'Embiri okuli olwa Ssekabaka Ssekamaanya n'olwa Ssekabaka Nakibinge e Kkongojje mu Busiro.
Olukiiko luno lukulembeddwamu Jjaja w'Olulyo Olulangira era Ssentebe w’alwo mu Buganda, Ssaalongo Luwangula Bassajjansolo, ng’ono alaze nti waliwo bannakigwanyizi abasaza ebyapa ku ttaka lino nebakolerako emirimu egitamanyiddwa Bwakabaka. 
"Waliwo abeerimbika mu lulyo Olulangira abeefunyiridde okukola ebyapa ku ttaka lino nga tebafunye lukusa kuva mu Bwakabaka bwa Buganda wadde ne mu Lulyo Olulangira kale ensonga eno tugivumirira. Era teri muntu yenna akkirizibwa kukolerako kintu kyonna nga tategeezezaako bwakabaka kubanga Ssaabasajja ye nannyini bifo bino era ennono yagivunaanyizibwako,” Omulangira Luwangula bw'ategeezezza. 
Ssaalongo Luwangula mwennyamivu olw'abantu Kabaka be yateekamu obwesige okumukuumirako ebifo kyokka ne basalawo okubitunda nga tebafunye lukusa okuva ewa Beene. 
Omutongole w’elEkyalo Kkongojje, Mw. Galiwango Kyoloobi Moses agambye nti ekisinze okuleetawo okusomooza kuno be bantu b'Olulyo Olulangira okwerumaaluma ku nsonga z’ettaka ekireeseewo enjawukana ez’amaanyi.
Omulangira Jjuuko Kanaakulya Kitte alaze okunyolwa olw’Abalangira abamu abeenyigidde mu kusenda embuga zino nga bakolerako ebyabwe kale nalaga nti baakutema empenda okulaba nga ensonga zino zigonjoolwa.
omumyuka asooka owa katikkiro era minisita avunaanyizibwa ku nzirukanya ya emirimu mu bwakabaka owek. twaha kaawaase kigongo bweyali abakwasa ebirabo bino yategeezezza nti okuva enkola ya okuvuganya mu bitongole bya obwakabaka lwe yatandika emyaka ttaano  egiyise waliwo okugenda mu maaso kwa maanyi mu ntambuza ya emirimu.
bbs terefayina kyekimu ku bitongole ebyasinga okukola obulungi omwaka oguwedde.

ennukuta ezikozesebwa mu kuwandiika oluganda zonna wamu ziweera amakumi abiri mu mukaaga, era ze zino:
Olwaleero emyaka giweze 39 kasookeddenga Munnabyabukulembeze Munnamateeka Dkt. Andrew Lutaakome Kayiira atemulwa, nga 06/03/198 Owembogo Andrew Kayiira baamukuba masasi nga ali mu maka ga mukwano gwe Munnamawulire Henry Gombya e Lukuli, Kkonge, nga waakayita ennaku 10 zokka nga ateereddwa okuva mu kkomera e Luzira. Kayiira eyali Minisita w'ebyamasannyalaze gavumenti ya Pulezidenti Museveni eyali yaakamala emyezi 8 mu buyinza yamukwata n'emusiba, nga emuteebereza okugisekeeterera.

ennukuta ezo zonna zaawulwamu engeri ssatu:
enjatuza oba empeerezi

ensirifu
